<voice lang="en">Reportage - Chapter 4<break time="1s"></voice>
<voice lang="es">Reportaje - Capítulo 4<break time="1s"></voice>

# No quieren tus genes en el acervo genético

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

LOS ANTIGUOS EGIPCIOS creían que sus faraones eran descendientes del dios del
sol, Ra. Los japoneses creían que su familia imperial descendía de la diosa del
sol, Amaterasu, y del dios del mar, Ryuujin. Los chinos creían que sus
emperadores gobernaban bajo el «Mandato del Cielo». Y los europeos creían en el
«derecho divino de los reyes», que sostenía que el soberano de cada nación
estaba sancionado por Dios mismo.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Desde que existe la realeza, ha habido elaboradas justificaciones teológicas
sobre por qué los monarcas deben ser adorados como dioses y por qué merecen
reinar sobre sus respectivos reinos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Por supuesto, es fácil entender por qué la realeza ha intentado, en una cultura
tras otra, fomentar la creencia de sus súbditos en su supremacía divinamente
ordenada. Después de todo, si los reyes, reinas, emperadores y faraones no son
dioses, o al menos elegidos por Dios, ¿por qué alguien les obedecería? La
diferencia entre un rey majestuoso y un dictador de pacotilla desaparece si se
niega la divinidad del rey.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Incluso hoy en día, en esta época en la que el público en general considera a
los monarcas como reliquias del pasado, persisten las antiguas supersticiones
sobre las familias reales. Todavía se les llama «sangre azul», un vestigio de
los días en que su piel pálida y translúcida era un signo visible de su
existencia protegida y privilegiada, algo que los diferenciaba del cutis
rubicundo de los campesinos que trabajaban todo el día bajo el sol.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Además, sigue existiendo un protocolo elaborado (y estrictamente aplicado) para
reunirse con la monarquía británica. Incluso los jefes de Estado tenían que
recibir una lección de etiqueta real antes de que se les permitiera reunirse con
Su Majestad la Reina Isabel II. De ahí el cuidadoso estudio del protocolo real
por parte de los Obama antes de su primera visita presidencial a Londres y la
consternación de los medios de comunicación por el incumplimiento de ese
protocolo por parte del presidente Trump en su visita real en 2019.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Pero estos rituales de distinción de clases no son meramente para aparentar. La
realeza siempre se ha considerado a sí misma de una estirpe superior, una raza
aparte de las masas pobres y oprimidas que trabajan en la miseria bajo su
dominio. De ahí la obsesión por la reproducción, que la nobleza de todo el mundo
se ha esforzado por observar a lo largo de los siglos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

¿O debería decirse la obsesión por la endogamia? Sin duda, las ramas de muchos
árboles genealógicos reales se pliegan tanto como se ramifican, lo que explica
tanto las notables similitudes físicas entre los miembros de las familias reales
europeas como los trastornos recesivos, como la hemofilia, que han azotado a la
realeza endogámica de Europa durante siglos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

De hecho, los análisis de ADN modernos han demostrado que la rama española de la
familia Habsburgo, la dinastía que gobernó vastas extensiones de Europa durante
más de 500 años, se extinguió por endogamia. Tras generaciones de matrimonios
entre primos y tíos con sobrinas, la variación genética entre los maridos y
esposas de los Habsburgo no era mayor que la existente entre los hermanos y
hermanas de la familia. El último miembro de los Habsburgo españoles, Carlos II,
murió siendo un hombre deforme y con una enfermedad congénita, físicamente
incapaz de tener descendencia. Tampoco se trataba de un problema estrictamente
europeo: análisis recientes del ADN del emblemático faraón Tutankamón, que reinó
en Egipto hace más de 3300 años, muestran que él también era el producto
enfermizo y deforme de una relación incestuosa entre hermano y hermana.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

La obsesión de la realeza por los linajes familiares y la endogamia surgió de la
práctica de la cría de animales, que se ha utilizado durante miles de años para
seleccionar determinados rasgos entre el ganado y las mascotas. De hecho, la
capacidad de criar mascotas y ganado con determinados rasgos, o sin ellos, ha
sido una forma de arte, si no una ciencia, desde que los humanos comenzaron a
domesticar animales. No era descabellado que los soberanos jugaran con este
mismo tipo de técnicas de cría para purificar su propio «ganado» real y
domesticar a sus propios «esclavos», los plebeyos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

La analogía entre la cría de animales y la cría de seres humanos aparece en
algunos textos antiguos. En el siglo VI a. C., el poeta griego Teognis de Megara
lamentaba que sus compatriotas no prestaran la misma atención a la cría de
hombres y mujeres que a la cría de carneros y caballos:

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

¡Con vacas y caballos, Kurnus! Procedemos Según reglas razonables, y elegimos
una raza Por ganancia y aumento, a cualquier precio: De una raza sana, sin
defectos ni vicios. Pero, en los emparejamientos diarios que hacemos, El precio
lo es todo: por dinero, Los hombres se casan: las mujeres se dan en matrimonio
El grosero o el rufián, que ha prosperado en la riqueza, Puede emparejar a su
descendencia con la raza más orgullosa: ¡Que todo se mezcla, lo noble y lo vil!
Si entonces en apariencia, forma y mente, Nos encuentras degradados,
heterogéneos, ¡No te sorprendas más, amigo mío! La causa es evidente, Y lamentar
las consecuencias es inútil.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Como observa Teognis, la aristocracia recluida de la llamada «nobleza» siempre
ha considerado el fruto de las uniones entre los «nobles» y los «plebeyos» como
«degradados» y «heterogéneos». La implicación es clara: existen rasgos genéticos
hereditarios que diferencian a las castas sociales. Y, según esta lógica,
casarse «por debajo de la propia posición» en la sociedad da lugar a una mezcla
de los genes «buenos» de la nobleza con los genes «malos» de los plebeyos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Pero, como se señalará, eso fue hace más de dos mil años, cuando la brecha entre
los terratenientes y los campesinos sin propiedades era insalvable. Hoy en día,
por el contrario, existe una movilidad económica y de clase sin precedentes. Con
la notable excepción de las familias reales que aún existen en el mundo, la
humanidad ya no se divide en castas «nobles» y «bajas». Ya no hablamos en
términos vagos y generales sobre la «mezcla» de rasgos entre padres. En cambio,
hablamos en términos precisos y científicos sobre el funcionamiento de los genes
y los cromosomas, la estructura del ADN y la importancia de la educación y el
entorno en la formación de nuestra personalidad. Ya no creemos (suponiendo que
alguna vez lo hayamos hecho) que una reina Isabel, un rey Salmán o un emperador
Naruhito hayan sido elegidos por Dios para gobernarnos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Sí, la nuestra es una era «ilustrada», en la que los líderes son políticos
elegidos democráticamente, no monarcas hereditarios. Hoy en día, la movilidad
ascendente es una función de la ambición y el talento, no de la nobleza y el
linaje. Las celebridades son nuestra realeza. Algunos de los hombres y mujeres
más ricos del mundo eran personas normales y corrientes que se hicieron a sí
mismas y ahora aparecen cada año en las listas de las revistas de moda según su
patrimonio neto.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

O al menos eso dice la historia. Sin embargo, la verdad no coincide del todo con
la percepción popular. Resulta que existe una realeza moderna cuyos miembros no
son descendientes de casas reales reales. La realeza contemporánea puede
definirse como una clase alta de gobernantes que heredan posiciones de enorme
poder y privilegios y que poseen una riqueza casi inimaginable. Sin embargo,
estos «reyes» y «reinas» no viven en castillos. No exigen deferencia ni lealtad
a sus súbditos. Sus rostros no aparecen impresos en nuestros billetes ni
estampados en nuestras monedas.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

En comparación con sus homólogos reales de antaño, nuestros monarcas modernos
son relativamente discretos. Destacan principalmente por los edificios, bancos,
corporaciones y fundaciones libres de impuestos que llevan el nombre de su
familia. Estos señores de los negocios y las finanzas se mezclan entre la
multitud en Wall Street y Main Street. Podemos rastrear su ascenso hasta la
caída de las monarquías de antaño.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

A finales del siglo XVII, cuando el mundo estaba pasando del feudalismo medieval
al capitalismo actual, el poder absoluto de los monarcas europeos se fue
reduciendo. En Inglaterra, la Gloriosa Revolución de 1688 y la Carta de Derechos
de 1689 pusieron fin a la doctrina de la autoridad total del rey, una autoridad
que ya había sido limitada formalmente por la Carta Magna en 1216. En 1694, la
creación del Banco de Inglaterra sentó un precedente para el control privado de
la oferta monetaria de una nación, un modelo que fue copiado en un país tras
otro (incluido, por supuesto, Estados Unidos) en los siglos siguientes. En poco
tiempo, solo un puñado de familias bancarias controlaban las arcas de los
gobiernos a los que «servían», y la realeza abierta de antaño fue sustituida por
una nueva realeza encubierta.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

En el siglo XIX, las filas de la realeza no real se engrosaron con otro tipo de
nuevos ricos: los monopolistas despiadados que construyeron imperios a partir
del acero, el petróleo, el carbón, los ferrocarriles y el transporte marítimo.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Y ahora aquí estamos, en el siglo XXI, con los aspirantes a gobernantes del
mundo que han cambiado las túnicas reales por trajes a medida de los sastres de
Savile Row, los escudos de armas por logotipos corporativos, las coronas por
computadoras y los cetros por teléfonos celulares. Las salas del trono de antaño
han dado paso a salas de juntas, tribunales federales, comedores de clubes
sociales y salas traseras de empresas desde las que se dirige y controla al
resto de la humanidad.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Esta nueva realeza, al igual que la antigua, está obsesionada con la
reproducción. Los Rockefeller, los Aldrich, los Averill, los Harriman y los
Walker se aseguran de casarse con los Bush, los Forester y los Rothschild (y
luego pasan su luna de miel en el Palacio de Buckingham de Estados Unidos, la
Casa Blanca). Los miembros de estas dinastías —nuestra realeza moderna— son tan
endogámicos, elitistas y despóticos como los señores y señoras de antaño.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Sin embargo, a diferencia de la realeza de antaño, esta nueva clase de tiranos
no puede basarse en el mito del «derecho divino» para justificar su posición de
poder. Con la desaparición de los reinos medievales, comenzó una nueva era, en
la que el empirismo y el estudio científico sustituyeron a la tradición
religiosa. Los soberanos de nuestra era científica necesitaban un barniz de
apariencia científica para actualizar la doctrina del «derecho divino» y
preservar al mismo tiempo la supuesta autoridad de unos pocos para gobernar a la
mayoría. Afortunadamente para esta nueva generación de monarcas, no tardó en
aparecer un barniz pseudocientífico.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

En 1859, Charles Darwin publicó El origen de las especies por medio de la
selección natural, o la preservación de las razas favorecidas en la lucha por la
vida. En menos de diez años, el primo de Darwin, Francis Galton, publicó El
genio hereditario, una investigación sobre por qué las personas ricas y exitosas
son más propensas a tener hijos ricos y exitosos. Galton no tuvo que buscar muy
lejos para encontrar pruebas de este fenómeno: tanto la familia Galton como la
Darwin —que, como era de esperar, estaban emparentadas— contaban con varios
pensadores y escritores famosos, entre ellos Erasmus Darwin, abuelo de Charles y
Francis.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Igualmente, como era de esperar, Galton creía que la herencia era la única
responsable de la fortuna de una persona, buena o mala. En otras palabras, los
hijos de personas ricas y con buena educación tendían a ser también ricos y con
buena educación, no porque asistieran a escuelas exclusivas y tuvieran todas las
ventajas en la vida, sino simplemente por sus genes. Con esta conclusión
predeterminada en mente, Galton se dedicó a invertir una energía considerable en
intentar demostrar que su teoría era correcta. Fundó sociedades, organizó
conferencias, lanzó revistas y creó laboratorios dedicados al estudio de cómo
los Galton y sus compañeros de viaje en las altas esferas de la sociedad habían
logrado hacerse tan ricos (y por qué se lo merecían).

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Básicamente, Galton postulaba que los seres humanos pueden ser criados para ser
inteligentes o trabajadores, del mismo modo que un perro puede ser criado para
ser agresivo o un caballo para correr. En 1883, acuñó el término «eugenesia»,
del griego ευ (bien) y -γενής (raza, estirpe, parentesco) —para describir el
estudio de cómo se podría orientar la evolución humana para mejorar «la calidad
racial de las generaciones futuras».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

El propio nombre «eugenesia» delata la suposición subyacente de esta ideología
interesada: a saber, que hay genes «buenos» que deben promoverse y genes «malos»
que deben eliminarse del acervo genético para «mejorar» la raza. Y, como ocurre
con todas las definiciones de este tipo, son los que definen quienes deciden qué
genes son «buenos» y cuáles son los genes «malos», y quienes, naturalmente, se
consideran a sí mismos los únicos aptos para propagar sus genes en el futuro
«por el bien de la raza».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Aunque la hipótesis inicial de la eugenesia parece bastante inocua a primera
vista, el aspirante a eugenista llega rápidamente a una serie de conclusiones
extremas. Una de ellas es la creencia de que los pobres, los discapacitados o
las personas con alguna otra deficiencia son, en realidad, producto de una mala
reproducción. Si eres pobre, es porque procedes de una familia pobre. Si eres un
ladrón común, es porque procedes de una familia de delincuentes. Y si eres un
empresario rico, un político de éxito o un científico con talento, es gracias a
tus buenos genes. Los ricos y poderosos merecen gobernar al resto, según este
razonamiento circular, porque sus linajes hereditarios los han hecho ricos y
poderosos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Otra consecuencia de la hipótesis del gen «bueno» /«malos» es que aquellos
grupos de individuos capaces de dominar a otros —militar, económica o de
cualquier otra forma— no solo tienen derecho a ejercer ese poder, sino que, de
hecho, están obligados a hacerlo en aras de la mejora de la especie. En resumen:
el poder hace la fuerza. Si no eres de nuestra estirpe, eres un malcriado para
nosotros.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Pero expresar esta charlatanería en el lenguaje de la ciencia moderna es darle
—y a sus adeptos— demasiado crédito. Al fin y al cabo, en la época de Galton no
se sabía nada sobre la herencia o la genética. El trabajo de Gregor Mendel, un
obscuro fraile agustino que, a mediados del siglo XIX, fue pionero en el estudio
científico de la herencia con sus experimentos de cultivo de plantas de
guisantes, no sería reconocido y difundido hasta principios del siglo XX, casi
dos décadas después de que Galton acuñara el término «eugenesia».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

En cuanto a la genética, la palabra «gen» no se acuñó hasta 1909, y el mecanismo
por el cual el ácido desoxirribonucleico (ADN) codifica la información genética
no se comprendió hasta mediados del siglo XX. Hasta entonces, solo se había
especulado sobre la existencia de algún tipo de «protoplasma» que transmitía los
rasgos hereditarios de una generación a otra de una manera que no se comprendía.
No se conocían ni las propiedades ni las características de este «protoplasma».
No obstante, eso no impidió que eugenistas convencionales como Arnold Gesell —un
venerado psicólogo infantil de principios del siglo XX que da nombre al
Instituto Gesell de Desarrollo Infantil de Yale— pontificaran sobre cómo la
«supervisión y la segregación» de aquellos considerados «débiles mentales» era
necesaria para «evitar la horrible renovación de este protoplasma defectuoso que
está contaminando la corriente de la vida del pueblo».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

De hecho, para el grupo de ingleses de la «élite» que desarrolló y propuso por
primera vez la ideología, y para los ideólogos estadounidenses que siguieron sus
pasos, la eugenesia no era tanto una teoría científica como un artículo de fe.
Hay que reconocer que los progenitores de este dogma científico estaban tan
dedicados a su fe que practicaban lo que predicaban. Un rápido vistazo a los
árboles genealógicos de los primeros eugenistas revela que se adherían a los
mismos hábitos endogámicos que la realeza de antaño. La clase alta endogámica
creía que tenía un fundamento científico para su inclinación a casarse con
primos y sobrinas: al reproducirse solo entre ellos, razonaban, podían asegurar
que sus genes «puros» no se degradaran con los genes «degenerados» de los
plebeyos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Charles Darwin, por ejemplo, estaba obsesionado con la endogamia. Y no es de
extrañar, teniendo en cuenta que durante generaciones los Darwin se habían
casado entre ellos con los Wedgwood. Por supuesto, Charles perpetuó ese patrón
al casarse con su prima hermana, Emma Wedgwood. Ambos descendían del fundador de
la famosa dinastía de alfareros, Josiah Wedgwood, quien a su vez se había casado
con su prima tercera.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Más tarde, Darwin comenzó a sospechar que la endogamia podía tener
inconvenientes: tres de sus diez hijos, frágiles y enfermizos, murieron en la
infancia, y otros tres no tuvieron hijos a pesar de sus largos matrimonios. Esta
desgracia no fue exclusiva de Charles y Emma. De los sesenta y dos descendientes
de Josiah Wedgwood, solo veinticuatro pudieron tener hijos que sobrevivieran
hasta la edad adulta. Charles estaba tan preocupado por este fenómeno,
especialmente cuando sus propias investigaciones botánicas demostraron los
efectos perjudiciales de la endogamia en el reino vegetal, que solicitó al
Parlamento que incluyera una pregunta sobre los matrimonios entre primos en el
censo británico de 1871 (una solicitud que el Parlamento rechazó).

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Las dudas de Charles no impidieron que los Darwin y los Wedgwood siguieran
casándose entre sí o con miembros de unas pocas familias selectas de los
círculos aristocráticos y científicos británicos, entre ellas los Galton y los
Huxley. El fracaso de este estudio aplicado a la eugenesia tampoco disuadió a la
familia Darwin-Wedgwood de seguir investigando el tema con fervor maníaco. En
todo caso, los resultados poco satisfactorios los llevaron a redoblar sus
esfuerzos, motivados por la pequeña esperanza de que sus recursos e inteligencia
combinados pudieran «descifrar el código» de la endogamia y ofrecer una raza de
superhumanos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Lo que nos lleva de vuelta a Francis Galton. Tal era su frenesí por continuar
con sus investigaciones que, además de acuñar el término «eugenesia», Galton
creó el primer laboratorio de investigación eugenésica en el University College
de Londres, puso en marcha una revista mensual llamada The Eugenics Review y
fundó la Sociedad Británica de Eugenesia. La lista de miembros de la Sociedad
Británica de Eugenesia (BES) no solo se lee como un «Quién es quién» de los
científicos británicos de principios del siglo XX, sino también como un extenso
árbol genealógico de Darwin, Wedgwood y Galton. Entre sus miembros se
encontraban:

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

• LEONARD DARWIN - A pesar de no tener ningún título ni formación científica, el
hijo de Charles Darwin, Leonard, sucedió a Francis Galton (su primo segundo)
como presidente de la BES de 1911 a 1928, y luego fue su presidente honorario
hasta su muerte en 1943. Se casó dos veces (una de ellas con la nieta de su
tía), pero no tuvo descendencia, por lo que se dedicó a preocuparse por los
hábitos reproductivos de los plebeyos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>


• JOHN MAYNARD KEYNES - Presidente de la BES de 1937 a 1944, Keynes es el
célebre economista que abogó por un banco central mundial y una moneda global.
Su hermano menor se casó con una nieta de Charles Darwin.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>


• CHARLES GALTON DARWIN - Charles Galton Darwin, destacado miembro de la BES,
creía que la tendencia de las clases más bajas a tener familias numerosas
amenazaba el futuro de la raza humana. Era nieto de Charles Darwin.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>


• JULIAN HUXLEY - Presidente de la BES de 1959 a 1962, Huxley fue un biólogo
conocido por defender que las «reservas» humanas debían controlarse y
gestionarse como las reservas agrícolas. Impartió dos veces la Conferencia
Conmemorativa Galton, recibió la Medalla Darwin de la Royal Society y la Medalla
Darwin-Wallace de la Linnean Society, y cofundó el Fondo Mundial para la
Naturaleza junto con otros eugenistas, como el príncipe Felipe de Gran Bretaña y
el príncipe Bernhard de los Países Bajos. La sobrina nieta de Huxley se casó con
un bisnieto de Charles Darwin.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Más allá de esta estrecha red de intercriadores, había otros partidarios de la
eugenesia que ascendieron a puestos de poder e influencia dentro del movimiento.
Fueron estos autodenominados «progresistas», creyentes en la perfección de la
sociedad a través de la ingeniería social, los responsables en gran medida de
dar forma al mundo tal y como lo conocemos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Entre los fanáticos de la eugenesia se encontraba el famoso autor y pensador
político H. G. Wells. Más conocido por sus relatos de ciencia ficción como La
guerra de los mundos y La máquina del tiempo, Wells es menos recordado como
escritor político que contribuyó a la redacción de la Declaración de los
Derechos Humanos de 1948 de las Naciones Unidas. Aún menos conocidas son sus
obras de no ficción, como Anticipaciones de la reacción del progreso mecánico y
científico sobre la vida y el pensamiento humanos, que predijo el surgimiento de
un gobierno mundial tecnocrático al que denominó «Nueva República». En la visión
de Wells, este gobierno eliminaría a las razas «inferiores», identificadas como
«esos enjambres de personas negras, morenas, blancas sucias y amarillas, que no
satisfacen las necesidades de la nueva eficiencia». Como cualquier buen
eugenista, no muestra ningún remordimiento por condenar a muerte a amplios
sectores de la humanidad por el «delito» de no integrarse en el orden mundial
«eficiente» que, según él, traería la Nueva República traería:

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Bueno, el mundo es el mundo, no una institución benéfica, y supongo que tendrán
que irse. En mi opinión, el sentido y el significado del mundo es que tienen que
irse. En la medida en que no logran desarrollar personalidades sensatas,
vigorosas y distintivas para el gran mundo del futuro, su destino es extinguirse
y desaparecer.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Otro famoso entusiasta de la eugenesia fue Marie Stopes. En 1921, fundó una
organización vinculada a la primera clínica de planificación familiar de Gran
Bretaña, llamada Sociedad para el Control Constructivo de la Natalidad y el
Progreso Racial. Uno de sus principios fundacionales afirmaba que la clínica
trabajaba para proporcionar «seguridad desde la concepción a aquellos que
padecen enfermedades raciales, que ya están sobrecargados con hijos o que, de
alguna manera específica, no son aptos para la paternidad». Esta «seguridad»
incluía la esterilización obligatoria de aquellos considerados «no aptos para la
paternidad». Como era de esperar, Stopes, que envió a Hitler una copia de su
libro Canciones de amor para jóvenes amantes en 1939 y que compuso un poema en
1942 con los versos «Los católicos, los prusianos, los judíos y los rusos son
una maldición, o algo peor» —fue miembro de toda la vida de la Sociedad
Británica de Eugenesia. Cuando falleció en 1958, legó una gran parte de su
fortuna a esa organización. Qué apropiado que esta miembro de la «nobleza»
moderna promotora de la eugenesia fuera honrada en 2008 por Royal Mail con un
sello conmemorativo con su imagen.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Defendida con fervor evangelizador por sus discípulos, la religión de la pureza
racial y la realeza genética pronto se trasplantó al otro lado del Atlántico.
Uno de sus primeros defensores en Canadá fue Tommy Douglas, un político tan
célebre por su papel como «padre del seguro médico [canadiense]», que fue
elegido el canadiense más grande de todos los tiempos en una encuesta nacional
realizada en 2004. En 1933, a la edad de 29 años, Douglas presentó una tesis de
maestría en la Universidad McMaster sobre la eugenesia como forma de resolver
los problemas económicos del país. En ella, argumentaba que los «subnormales»,
«defectuosos» e «imbéciles» —personas con un coeficiente intelectual bajo o
anomalías físicas, por ejemplo— suponían una carga excesiva para el resto de la
sociedad. Abogaba por internarlos «en una granja estatal o en una colonia donde
un supervisor competente pudiera tomar decisiones por ellos», y pedía al Estado
que certificara la «aptitud mental y física» para evitar que los «no aptos» se
casaran y tuvieran hijos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Pero, por muy eficaces que fueran estos apóstoles británicos y canadienses en la
difusión de la doctrina eugenésica, sus «logros» palidecen en comparación con
los planes urdidos por sus aliados estadounidenses. En Estados Unidos, la
eugenesia no se limitaba a las aulas de las universidades ni a las revistas de
las sociedades científicas. Por el contrario, su influencia era tan amplia que
se convirtió en la fuerza motriz de los magnates sin escrúpulos, el proyecto
favorito de los aspirantes a ingenieros sociales y la causa por la que luchaban
numerosos políticos e intelectuales públicos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Uno de los principales impulsores de los círculos eugenistas estadounidenses fue
Charles Davenport, un zoólogo formado en Harvard que había crecido en una
familia puritana y estricta de congregacionalistas de Nueva Inglaterra. El
autoritario padre de Davenport, obsesionado con la genealogía, remontó el árbol
genealógico de la familia hasta sus antepasados anglosajones en 1086. Cuando el
joven Davenport descubrió los escritos de Francis Galton mientras trabajaba en
un laboratorio biológico de Long Island, encontró su propósito en la vida. Como
dijo más tarde a la Asociación Americana de Criadores, que se convirtió en un
importante aliado en su causa eugenista: «La sociedad debe protegerse a sí
misma; al igual que reclama el derecho a privar de la vida al asesino, también
puede aniquilar a la horrible serpiente del protoplasma irremediablemente
vicioso».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Dedicado a esta búsqueda, Davenport pasó años tratando de organizar un
laboratorio y una sociedad eugenésicos estadounidenses que rivalizaran con los
de su héroe inglés Galton. Finalmente, encontró el lugar perfecto para ese
laboratorio: Cold Spring Harbor, una aldea en la costa norte de Long Island.
Allí estableció una «Estación para la Evolución Experimental» y una «Oficina de
Registros Eugenésicos» (ERO).

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

La ERO iba a ser el eje central de la investigación eugenésica de Davenport. Su
idea era que almacenara un registro exhaustivo que documentara el «pedigrí» de
todos los estadounidenses, un objetivo ambicioso, sin duda. Pero, ¿de dónde
obtendría la ERO los registros para crear un repositorio tan monumental? El
propio Davenport dio la respuesta en su tratado de 1910 titulado Eugenesia: la
ciencia de la mejora humana mediante una mejor reproducción:

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Se encuentran ocultos en los registros de nuestras numerosas organizaciones
benéficas, nuestras 42 instituciones para discapacitados mentales, nuestras 115
escuelas y hogares para sordos y ciegos, nuestros 350 hospitales para enfermos
mentales, nuestros 1200 hogares de acogida, nuestras 1300 prisiones, nuestros
1500 hospitales y nuestros 2500 asilos. Nuestras grandes compañías de seguros y
nuestros gimnasios universitarios tienen decenas de miles de registros de los
caracteres de los linajes humanos. Estos registros deben estudiarse, sus datos
hereditarios deben filtrarse y registrarse adecuadamente en fichas, y las fichas
deben enviarse a una oficina central para su estudio, con el fin de que los
datos se sitúen en sus relaciones adecuadas dentro de las grandes cepas de
protoplasma humano que recorren el país.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Armados con esa inmensa cantidad de datos, Davenport y un grupo de
investigadores, políticos, abogados, médicos, jueces del Tribunal Supremo y
otras figuras influyentes se unieron en torno a la bandera de la eugenesia y
comenzaron un movimiento masivo dedicado a «proteger al público» del flagelo de
la mala cría. Estos eugenistas de principios del siglo XX provocaron entre el
público estadounidense tanto pánico como furia con la idea de que el mundo
estaba siendo invadido por los hijos «defectuosos» de delincuentes, jugadores,
alcohólicos, mujeres promiscuas y, por supuesto, minorías raciales y
discapacitados. Los legisladores de un estado tras otro comenzaron a aprobar
leyes que permitían al gobierno esterilizar involuntariamente a las mujeres y
los hombres que se consideraba que tenían más riesgo de transmitir sus
«defectos» a sus hijos. De esta manera, el país podía estar tranquilo sabiendo
que el acervo genético no se vería más «contaminado» con estos «detritos»
genéticos.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

En 1907 se aprobó en Indiana la primera ley de esterilización forzosa. En 1914,
doce estados habían aprobado leyes similares. En total, más de treinta estados
aprobarían leyes que permitían al gobierno esterilizar a los ciudadanos contra
su voluntad, y más de 60 000 personas consideradas discapacitadas mentales,
enfermas o socialmente desfavorecidas se someterían a este procedimiento.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

El caso Buck contra Bell de 1927 llevó ante la Suprema Corte de Justicia de los
Estados Unidos la cuestión de la constitucionalidad de estas esterilizaciones
forzadas. El tribunal decidió que la acusada, una mujer llamada Carrie Buck que
había sido internada por la fuerza, junto con su madre, en una institución
mental por haber tenido un hijo fuera del matrimonio, era «débil mental» y
«promiscua». Como resultado de esta designación, el tribunal dictaminó que el
estado estaba justificado al esterilizarla. El juez Oliver Wendell Holmes, Jr.,
un eugenista fanático que abogaba por la ejecución de los bebés «no aptos»,
redactó la opinión del caso Buck contra Bell. Concluyó su opinión con la infame
declaración: «Tres generaciones de imbéciles son suficientes».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Por supuesto, «debilidad mental» e «imbecilidad» no son descripciones clínicas
de ningún tipo. Es más, Carrie Buck había concebido a su hijo ilegítimo no por
lascivia, sino porque había sido violada por el sobrino de sus padres adoptivos.
Incluso el gobierno de Virginia reconoce ahora que Pruebas posteriores
demostraron finalmente que Buck y muchos otros no tenían «defectos
hereditarios». No obstante, el caso siguió adelante y el Tribunal Supremo
mantuvo su opinión de que los gobiernos tienen derecho a impedir que sus
ciudadanos se reproduzcan.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Entonces, ¿quiénes fueron los patrocinadores financieros de este capítulo oscuro
y en gran parte olvidado de la historia? Pues, por supuesto, la autoproclamada
«realeza» que se beneficia de las conclusiones predeterminadas de este credo
pseudocientífico. Resulta que la Oficina de Registros Eugenésicos de Davenport,
fundada en 1910 por Mary Harriman (de la familia criminal Bush-Harriman Union
Banking Corporation), fue financiada por los Rockefeller y los Carnegie.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

No contentos con promulgar su nueva religión eugenésica solo en su país, los
magnates se vieron impulsados a exportarla al extranjero. Los Rockefeller, por
ejemplo, ayudaron a fomentar y financiar un movimiento eugenésico incipiente en
Alemania.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

No es de extrañar que la eugenesia encontrara una buena acogida en la Alemania
posterior a la Primera Guerra Mundial. Después de que el polemista por
excelencia de las ideas eugenésicas estadounidenses, Madison Grant, defendiera
la supremacía nórdica en The Passing of the Great Race —su obra de 1916 sobre
los peligros del mestizaje y la necesidad de leyes eugenésicas estrictas—, un
joven cabo del ejército alemán, Adolf Hitler, escribió una carta personal a
Grant en la que se refería al libro como su «biblia».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

El alemán que aceptó el testigo de la eugenesia de los Rockefeller y lo llevó de
vuelta a su país fue Gustav Boeters, un médico que viajaba por toda América como
médico de barco cuando se enteró de las esterilizaciones obligatorias y las
restricciones a los matrimonios mixtos. A su regreso a Alemania, Boeters comenzó
a predicar la eugenesia. Se le conoció como el «apóstol de la esterilización»
por su campaña para legalizar (y finalmente imponer) la esterilización de
personas ciegas, sordas, «idiotas» y otras personas «débiles mentales».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Sin embargo, no fue hasta la década de 1920, con la creación de los Institutos
Kaiser Wilhelm (KWI), cuando Alemania alcanzó una posición de preeminencia en la
investigación eugenésica internacional. Los KWI, una constelación de
instituciones de investigación asociadas nacidas de la prestigiosa Sociedad
Kaiser Wilhelm, acogieron investigaciones en física, química, biología,
patología y otros campos estándar de la investigación científica. La red de
institutos también incluía un Instituto de Antropología, Herencia Humana y
Eugenesia; un Instituto de Psicología; y un Instituto de Investigación Cerebral,
los tres de los cuales desempeñarían un papel fundamental en el programa
eugenésico de Alemania. Y, como era de esperar, las tres instituciones
recibieron una importante financiación de la Fundación Rockefeller.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Asesorada por Abraham Flexner, investigador de Rockefeller/Carnegie desde hacía
mucho tiempo, la Fundación Rockefeller comenzó a invertir dinero en los
Institutos Kaiser Wilhelm en 1922. Entre 1922 y 1926, la Fundación Rockefeller
proporcionó 290 000 dólares en becas de investigación y 120 000 dólares en becas
internacionales a investigadores alemanes en «psicobiología humana» y otras
disciplinas relacionadas con la eugenesia.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Como documenta Edwin Black en Guerra contra los débiles: la eugenesia y la
campaña de Estados Unidos para crear una raza superior, la financiación de la
Fundación Rockefeller comenzó a aumentar a finales de la década de 1920,
manteniendo casi en solitario a flote la investigación psiquiátrica alemana
durante ese periodo.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Los responsables de Rockefeller estaban fascinados con las promesas de la
psiquiatría y comenzaron a alinearse con psiquiatras alemanes de todo tipo. El
Instituto Alemán de Psiquiatría fue el primero en recibir grandes cantidades de
dinero. En mayo de 1926, Rockefeller concedió al instituto 250 000 dólares poco
después de que se fusionara con el Instituto Kaiser Wilhelm para convertirse en
el Instituto Kaiser Wilhelm de Psiquiatría. En noviembre de ese mismo año, los
fideicomisarios de Rockefeller asignaron al nuevo instituto 75 000 dólares
adicionales.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Uno de los principales investigadores del Instituto Kaiser Wilhelm de
Psiquiatría, que más tarde se convertiría en director de dicho instituto, era
Ernst Rüdin. Como uno de los principales artífices del programa eugenésico del
Tercer Reich, Rüdin coeditó las normas oficiales y los comentarios sobre la Ley
para la Prevención de la Progenie Defectuosa, que se aprobó el 14 de julio de
1933, menos de seis meses después de que Hitler fuera nombrado canciller
interino de Alemania por el presidente Paul von Hindenburg.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

La ley, que, como se regodeaban los eugenistas estadounidenses, «se lee casi
como la ley modelo estadounidense de esterilización» —imponía la esterilización
obligatoria de los «defectuosos» en ocho categorías diferentes: los débiles
mentales, los esquizofrénicos, los maníaco-depresivos, los enfermos de corea de
Huntington, los epilépticos, los que padecían deformidades hereditarias, los
ciegos y los sordos. Los alcohólicos, una novena categoría, se añadirían
opcionalmente a la lista, con la advertencia de no incluir a los borrachos
comunes. En virtud de la ley, se crearon unos 200 «tribunales de salud genética»
para llevar a cabo procedimientos secretos con el fin de seleccionar a los
candidatos adecuados para la esterilización. A finales de 1933, estos tribunales
especiales ya habían juzgado 84 600 casos, declarando a 62 400 de los acusados
no aptos para procrear y ordenando su esterilización forzosa. Entre 1933 y 1939,
los médicos nazis esterilizaron a unas 400 000 personas, la mayoría de ellas
ciudadanos alemanes que vivían en manicomios.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Aunque el director de ciencias naturales de la Fundación Rockefeller, Warren
Weaver, señaló en su informe de 1933 a los fideicomisarios que la eugenesia «no
recibiría apoyo» en el programa que proponía, solo un año después se preguntaba
abiertamente si podríamos «desarrollar una genética tan sólida y extensa que
pudiéramos esperar criar, en el futuro, hombres superiores». Por su parte, la
Fundación Rockefeller tuvo cuidado de canalizar la mayor parte de los fondos que
donó al KWI a través de sus oficinas de París para evitar el escrutinio público
en Estados Unidos. Esa financiación continuó durante toda la década de 1930
hasta el estallido de la Segunda Guerra Mundial.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Después de la Segunda Guerra Mundial, el alcance de las atrocidades eugenésicas
del Tercer Reich se dio a conocer ampliamente en Estados Unidos y en otras
partes del mundo. Por primera vez, «eugenesia» se convirtió en una palabra
malsonante. Sin embargo, no se informó sobre el papel de organizaciones como la
Fundación Rockefeller en la financiación de las instituciones y personas que
formularon las políticas del Tercer Reich.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Habiendo escapado de la ira de la opinión pública, estos ricos «reyes»
obsesionados con la eugenesia buscaron entonces una forma de continuar con su
visión eugenésica lejos de la mirada del público. Dieron con el plan perfecto:
no cambiarían las ideas ni los ideales de la eugenesia, sino simplemente el
nombre. Este plan fue formalizado en 1957 por C. P. Blacker, secretario
honorario de la Sociedad de Eugenesia, quien distribuyó un memorándum sobre «El
futuro de la Sociedad de Eugenesia», en el que argumentaba «que la Sociedad
debía perseguir sus fines por medios menos obvios, es decir, mediante una
política de criptoeugenesia». O, como escribió de forma aún más sucinta en 1968
el cofundador de la Sociedad Americana de Eugenesia, Frederick Osborn: «Los
objetivos eugenésicos tienen más probabilidades de alcanzarse bajo un nombre
distinto al de eugenesia».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

En consecuencia, Eugenics Quarterly, una revista cofundada por Osborn con el fin
de publicar investigaciones sobre eugenesia, cambió su nombre en 1970 a Social
Biology y, posteriormente, en 2008, a Biodemography and Social Biography. La
Sociedad Americana de Eugenesia también cambió su nombre en 1972 por el de
Sociedad para el Estudio de la Biología Social y, más recientemente, por el de
Sociedad para la Biodemografía y la Biología Social. La Sociedad Británica de
Eugenesia siguió su ejemplo y cambió su nombre por el de Instituto Galton en
1989, y luego lo cambió nuevamente a The Adelphi Genetics Forum en 2021. Para
despistar aún más al público, la Sociedad Americana de Eugenesia trasladó su
sede a principios de la década de 1950 desde New Haven, Connecticut,
directamente a las oficinas del Consejo de Población de John D. Rockefeller III
en la ciudad de Nueva York, desde donde comenzó a recibir su financiación.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Desde mediados del siglo XX hasta hoy, las desagradables ideas de la eugenesia
se han ocultado tras eufemismos como «control de la población», «biología
molecular», «demografía social» y otros términos crípticos. Pero,
independientemente del nombre bajo el que se escondan en la actualidad, los
eugenistas siguen promulgando el mismo dogma pseudocientífico con los mismos
fines que Galton y sus secuaces promovieron hace más de un siglo: justificar la
existencia de nuestra «realeza» moderna, la clase especial que «merece»
gobernarnos debido a sus genes «superiores».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

La historia de la eugenesia es tan desconocida como bárbara. Conecta a algunas
de las figuras más ricas y prominentes de la época moderna con una ideología
atroz que promueve políticas y prácticas despreciables y condenables. Quienes
desconocen los anales de la eugenesia no pueden comprender cómo ha moldeado la
era posmonárquica de los aspirantes a la realeza, que han conservado su estatus
de superpoder mucho después de que las mentiras del «derecho divino» y la
«sangre real».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

De hecho, no es difícil entender por qué la eugenesia cautiva a los miembros
ricos y privilegiados de la clase dominante moderna. El canon de la eugenesia
les proporciona exactamente lo que necesitan: una base mitológica sobre la que
construir su propia riqueza y poder. En esencia, este mito afirma precisamente
lo mismo que el antiguo mito del «derecho divino» de los reyes: que los ricos y
poderosos son ricos y poderosos porque son inherentemente mejores que los pobres
y débiles. Pero al revestirse de argumentos que suenan científicos en lugar de
apelar a la autoridad divina, la eugenesia se adapta mejor a la sensibilidad
moderna de la era de la Ilustración.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Es cierto que la mayoría de los nuevos miembros de la realeza de hoy en día no
son literalmente «reyes» o «reinas». Tampoco se les venera como dioses en la
tierra. Pero, lo que es igualmente aterrador, muchos han aceptado sin darse
cuenta la visión política del mundo de la nueva nobleza. Bajo la bandera del
«control de la población», el «ecologismo» y la «sostenibilidad», millones de
adultos y escolares engañados están en realidad abogando por la
desindustrialización y la despoblación, defendiendo el mundo que desean los
eugenistas. Un mundo en el que unos pocos privilegiados gobiernan a las masas
empobrecidas. Un mundo en el que los neolores subyugan a los neopaños en una
sociedad neofeudal.

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Puede que estos neogobernantes no lleven coronas incrustadas de joyas ni empuñen
cetros de oro, pero mientras sigamos desempeñando el papel de idiotas útiles en
sus planes criptoeugenésicos, más nos vale inclinarnos, hacer reverencias y
dirigirnos a ellos como «Su Majestad».

<voice lang="en"><break time="3s"></voice>

Aquí está la buena noticia: no se necesita una revolución sangrienta para
derrocar a los tiranos del acervo genético. Una vez que expongamos la eugenesia
como la palabrería pseudocientífica que es, podremos enviarla (y a sus cripto-
descendientes, llamados eufemísticamente) al basurero de la historia de una vez
por todas.

En final
<voice lang="en"><break time="4s"></voice>
