<voice lang="en">Reportage - Chapter 2<break time="1s"></voice> <voice lang="es">Reportaje - Capítulo 2<break time="1s"></voice>

El comercio del terror del 11-S

EL 12 DE SEPTIEMBRE DE 2001, antes incluso de que se hubiera asentado el polvo en la Zona Cero, la Comisión de Valores y Bolsa de Estados Unidos abrió una investigación sobre una propuesta escalofriante: un grupo desconocido de operadores bursátiles con conocimiento previo del complot del 11-S había ganado millones apostando contra las empresas implicadas en los atentados.

<break time="3s">

Como explicó Antonio Mora, de ABC News, el 20 de septiembre de 2001: Lo que muchos analistas de Wall Street creen es que los terroristas apostaron a que varias acciones verían caer sus precios. Lo hicieron comprando lo que se conoce como «puts». Si se acierta en la apuesta, las ganancias pueden ser enormes. Los riesgos también son enormes, a menos que, por supuesto, se sepa que algo malo va a sucederle a la empresa contra la que se apuesta.

<break time="3s">

Un ejemplo: United Airlines. El jueves anterior al ataque se compraron más de dos mil contratos apostando por la caída de las acciones. Noventa veces más en un día que en tres semanas. Cuando los mercados volvieron a abrir, las acciones de United cayeron, el precio de los contratos se disparó y alguien pudo haber ganado mucho dinero rápidamente.

<break time="3s">

Aunque las opciones de venta sobre AMR Corp. y UAL Corp. —las empresas matrices de American Airlines y United Airlines, respectivamente— suelen citarse en referencia a las operaciones con información privilegiada del 11-S, solo representan una fracción de las operaciones sospechosas que precedieron al atentado. Entre el 20 de agosto y el 10 de septiembre, se produjeron picos anormalmente grandes en las opciones de venta en operaciones que involucraban a docenas de empresas diferentes cuyas acciones se desplomaron tras el atentado, entre ellas Boeing, Merrill Lynch, J.P. Morgan, Citigroup, Bank of America, Morgan Stanley, Munich Re y el Grupo AXA.

<break time="3s">

Los operadores no solo apostaron contra las empresas cuyas acciones se desplomaron después del 11 de septiembre. También se multiplicaron por seis las opciones de compra sobre las acciones del contratista de defensa Raytheon el día antes del 11 de septiembre. Estas opciones permitieron a los operadores comprar acciones de Raytheon a 25 dólares. Una semana después del ataque, cuando el ejército estadounidense comenzó a desplegar los misiles Tomahawk suministrados por Raytheon que acabaría utilizando en la invasión de Afganistán, el precio de las acciones de la empresa subió un 37 %, hasta superar los 34 dólares.

<break time="3s">

La SEC no fue el único organismo regulador interesado en este rastro de dinero concreto del 11-S. Autoridades de todo el mundo, desde Bélgica hasta Francia, pasando por Alemania, Suiza y Japón, abrieron sus propias investigaciones sobre posibles operaciones con información privilegiada antes de los atentados. No pasó mucho tiempo antes de que esta persecución financiera global comenzara a dar pistas sobre el rastro de los operadores terroristas.

<break time="3s">

El 17 de septiembre, el ministro de Relaciones Exteriores italiano, Antonio Martino, al referirse a la investigación de la autoridad reguladora del mercado bursátil italiano sobre posibles operaciones bursátiles relacionadas con el 11- S, dijo: «Creo que hay Estados y organizaciones terroristas detrás de la especulación en los mercados internacionales».

<break time="3s">

El 24 de septiembre, el ministro de Finanzas belga, Didier Reynders, se mostró lo suficientemente seguro como para anunciar públicamente que Bélgica tenía «fuertes sospechas de que los mercados británicos pudieran haber sido utilizados para realizar transacciones».

<break time="3s">

El presidente del banco central alemán, Ernst Welteke, fue el más tajante: «Lo que hemos descubierto nos hace estar seguros de que personas relacionadas con los terroristas han intentado sacar provecho de esta tragedia».

<break time="3s">

Estos líderes extranjeros no eran los únicos convencidos de que se había producido un uso de información privilegiada. El profesor de finanzas de la Universidad de Chicago George Constantinides, el profesor de derecho de la Universidad de Columbia John Coffee, el profesor de derecho de la Universidad de Duke James Cox y otros académicos, así como reconocidos operadores de opciones como Jon Najarian, expresaron su convicción de que algunos inversionistas habían negociado con información previa sobre los atentados.

<break time="3s">

La investigación de la SEC tuvo una magnitud sin precedentes. Se examinaron más de 9.5 millones de transacciones de valores, incluidas acciones y opciones de 103 empresas diferentes que cotizan en siete mercados, 32 fondos cotizados en bolsa y varios índices bursátiles. Se contó con la ayuda del personal jurídico y de cumplimiento normativo de las 20 mayores empresas de negociación y de las autoridades reguladoras de diez gobiernos extranjeros. Además, se coordinó con el Buró Federal de Investigaciones, el Departamento de Justicia y el Departamento del Tesoro.

<break time="3s">

¿Cuál fue el resultado de esta investigación? No hemos encontrado ninguna prueba que sugiera que quienes tenían conocimiento previo de los atentados del 11 de septiembre negociaran basándose en esa información.

<break time="3s">

Aunque esa conclusión da a entender que la investigación no encontró pruebas de uso de información privilegiada, una lectura más detallada revela un juego de manos: los investigadores no están diciendo que no hubiera uso de información privilegiada, solo que no hay pruebas de que «quienes tenían conocimiento previo de los atentados del 11 de septiembre» participaran en dicho uso.

<break time="3s">

Esto plantea la pregunta: ¿quién tenía conocimiento previo de los atentados y cómo determinó la SEC su identidad?

<break time="3s">

El Informe de la Comisión del 11-S plantea la pregunta de forma aún más evidente en su tratamiento de la actividad anómala de opciones de venta sobre las acciones de UAL el 6 de septiembre: el 95 % de las opciones de venta fueron colocadas por «un único inversionista institucional con sede en Estados Unidos sin vínculos concebibles con Al Qaeda». Una vez más, se da por sentado que la falta de vínculos con «Al Qaeda» significa que no podía haber habido conocimiento previo del ataque, incluso si se demostrara que se realizaron operaciones bursátiles basadas en información privilegiada sobre el evento.

<break time="3s">

Sin duda, es casi seguro que se produjeron operaciones con información privilegiada en las semanas previas al 11-S. Aunque algunos han señalado la frase «sin vínculos concebibles con Al Qaeda» del informe de la Comisión como prueba de que la teoría del conocimiento previo de los inversores ha sido desmentida con éxito, en los años transcurridos desde entonces se han publicado no uno, ni dos, sino tres artículos científicos independientes que establecen la probabilidad estadística de que el conocimiento previo fuera la razón de las operaciones bursátiles anómalas que precedieron a los atentados.

<break time="3s">

En «Actividad inusual en el mercado de opciones y los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001», el profesor Allen Poteshman, de la Universidad de Chicago, concluyó: «El examen de las operaciones con opciones previas al 11 de septiembre revela que hubo un nivel inusualmente alto de compra de opciones de venta. Este hallazgo concuerda con la idea de que inversores bien informados negociaron con opciones antes de los atentados».

<break time="3s">

En «Detecting Abnormal Trading Activities in Option Markets» (Detección de actividades comerciales anormales en los mercados de opciones), investigadores de la Universidad de Zúrich utilizaron métodos econométricos para confirmar una actividad inusual en las opciones de venta sobre las acciones de las principales aerolíneas, bancos y reaseguradoras en las semanas previas al 11 de septiembre.

<break time="3s">

Y en «¿Hubo operaciones anormales en las opciones del índice S&P 500 antes de los atentados del 11 de septiembre?», un equipo de investigadores concluyó que la actividad anómala en el mercado de opciones del índice S&P 500 en torno a la fecha del ataque «concuerda con la anticipación de los atentados del 11 de septiembre por parte de personas con información privilegiada».

<break time="3s">

Esto nos deja con dos preguntas clave: ¿quién se benefició de estas operaciones y por qué nunca se acusó a nadie por participar en ellas?

<break time="3s">

Al intentar responder a estas preguntas, el investigador y autor Kevin Ryan, especialista en el 11-S, descubrió una pista importante en un documento informativo del FBI de 2003 que fue desclasificado en 2009. En «Pruebas de operaciones bursátiles con información privilegiada sobre los atentados del 11 de septiembre», examina este documento, que describe los resultados de las investigaciones de la Oficina en dos de las operaciones bursátiles previas al 11-S que había identificado como sospechosas.

<break time="3s">

Una de esas operaciones fue la compra de 56 000 acciones de Stratesec en los días previos al 11-S. Stratesec, que proporcionaba sistemas de seguridad a aeropuertos (incluido el aeropuerto de Dulles), así como al World Trade Center y a United Airlines, vio cómo el precio de sus acciones casi se duplicaba cuando los mercados reabrieron el 17 de septiembre de 2001.

<break time="3s">

La operación de Stratesec se remontaba a un matrimonio cuyos nombres fueron ocultados en el memorándum, pero que son fácilmente identificables a partir de la información no ocultada: el Sr. y la Sra. Wirt D. Walker III. Wirt es un pariente lejano de la familia Bush y socio comercial de Marvin Bush, hermano de George W. Según el documento informativo, Wirt y su esposa, Sally, ni siquiera fueron interrogados, porque la investigación del FBI sobre ellos «no reveló ningún vínculo con el terrorismo ni otra información negativa».

<break time="3s">

Además de plantear una vez más la cuestión de la identidad de los autores, esta caracterización es demostrablemente falsa. Como señala Ryan: Wirt Walker estaba relacionado con personas que tenían vínculos con Al Qaeda. Por ejemplo, el director de Stratesec, James Abrahamson, era socio comercial de Mansoor Ijaz, quien afirmó en varias ocasiones poder contactar con Osama bin Laden. Además, Walker contrató a varios empleados de Stratesec que procedían de una filial de The Carlyle Group llamada BDM International, que llevaba a cabo proyectos secretos (clasificados) para agencias gubernamentales. El Grupo Carlyle estaba financiado en parte por miembros de la familia Bin Laden.

<break time="3s">

Más importante aún, y no por casualidad, Walker tiene múltiples conexiones con la Agencia Central de Inteligencia (CIA). El Sr. Walker dirigió varias empresas sospechosas que quebraron, entre ellas Stratesec, algunas de las cuales estaban respaldadas por una empresa dirigida por un primo hermano del exdirector de la CIA (y presidente) George H. W. Bush. Además, Walker era hijo de un empleado de la CIA y su primer trabajo fue en una empresa de inversiones dirigida por el exgurú de la inteligencia estadounidense, James «Russ» Forgan, donde trabajó con otro exdirector de la CIA, William Casey.

<break time="3s">

¿Fueron estas conexiones la razón por la que el FBI consideró mejor no interrogar a Walker sobre su compra altamente rentable de 56 000 acciones de Stratesec justo antes del 11 de septiembre?

<break time="3s">

La CIA también ocupa un lugar destacado en otra línea de investigación. Como señaló Erin Arvidlund en su análisis de la historia de las operaciones bursátiles del 11 de septiembre para Barron's en octubre de 2001: Un cliente del Deutsche Bank envió una gran orden de venta de UAL a la bulliciosa sala de la CBOE en los días previos al 11 de septiembre. El principal centro de negociación de UAL esperaba gestionar la orden completa de 2500 contratos. En cambio, el cliente la dividió en lotes de 500 contratos cada uno y envió cada orden a varias bolsas de todo el país simultáneamente, según personas familiarizadas con la operación.

<break time="3s">

Arvidlund informa de que la inusual orden fue negociada por Deutsche Bank Alex. Brown, una empresa que hasta 1998 estaba presidida por A. B. «Buzzy» Krongard, antiguo asesor del director de la CIA James Woolsey. En el momento del 11-S, Krongard era el director ejecutivo de la CIA, lo que lo convertía en el tercer mando de la agencia. Según el investigador Michael Ruppert, el trabajo de Krongard en la correduría «consistía en supervisar las relaciones con los clientes privados».

<break time="3s">

Quizás la admisión más franca de uso de información privilegiada destaca por tres cosas: fue grabada en vídeo, nunca ha sido investigada por ninguna agencia o autoridad policial, y fue realizada por el exagente de la CIA y frecuente comentarista de política exterior Robert Baer, la inspiración real del personaje interpretado por George Clooney en Syriana. En una conversación con periodistas ciudadanos tras una conferencia en Los Ángeles en 2008, Baer fue grabado en vídeo haciendo una sorprendente afirmación sobre el uso de información privilegiada en relación con el 11-S: «Conozco al tipo que fue a su corredor de bolsa en San Diego y le dijo: 'Cobróme, mañana va a caer'». Cuando se le preguntó sobre su afirmación, Baer añadió: «Su hermano trabajaba en la Casa Blanca».

<break time="3s">

Esta declaración verdaderamente notable merece un análisis más detallado. Si creemos a Baer, un exagente de la CIA tiene conocimiento de primera mano de que alguien de la Casa Blanca tenía conocimiento previo de los atentados y, hasta la fecha, Baer no solo no ha revelado la identidad de esta persona, sino que hasta ahora nadie de los medios de comunicación «respetables» ni de ningún organismo de investigación del Gobierno le ha preguntado por su afirmación.

<break time="3s">

Entonces, ¿cómo es posible que la SEC pasara por alto, ignorara o simplemente decidiera no seguir estas pistas tan tentadoras en su investigación? La única respuesta posible, por supuesto, es que la investigación se desvió deliberadamente de cualquier información que sugiriera que personas ajenas a Al Qaeda tenían conocimiento previo del suceso.

<break time="3s">

Desgraciadamente, es probable que nunca veamos pruebas documentales de la complicidad del gobierno, las empresas o los inversionistas procedentes de ningún organismo regulador o agencia de investigación. Cuando un investigador solicitó acceso, en virtud de la Ley de Libertad de Información, a las pruebas documentales que la Comisión del 11-S utilizó para concluir que no había habido uso de información privilegiada, recibió una respuesta en la que se afirmaba que «los registros que podrían responder a su solicitud han sido destruidos».

<break time="3s">

Incluso los investigadores de la propia Bolsa de Chicago (CBOE) vieron frustrados sus intentos de llevar a cabo una investigación independiente sobre las operaciones bursátiles relacionadas con el terrorismo del 11-S. «Los documentos fueron destruidos», declaró un frustrado investigador de la CBOE al Economic Policy Journal en 2006.

<break time="3s">

En su lugar, nos quedamos con fuentes que se niegan a ser identificadas y afirman que los registros de la CBOE sobre las operaciones con opciones previas al 11-S han sido destruidos, y con relatos de segunda mano de corredores que habían oído hablar, antes del 11-S, de un acontecimiento que «iba a ocurrir».

<break time="3s">

De manera indirecta, tal vez la Comisión del 11-S revela más de lo que deja entrever cuando intenta descartar operaciones con información privilegiada clave con la concisa observación de que los operadores «no tenían vínculos concebibles con Al Qaeda». Si aquellos que tenían conocimiento previo de los atentados no estaban relacionados con Al Qaeda, ¿qué dice eso sobre la identidad de los verdaderos autores del 11-S?

El final
<break time="4s">
