<voice lang="en">Reportage - Chapter 3<break time="1s"></voice> <voice lang="es">Reportaje - Capítulo 3<break time="1s"></voice>

LA PARÁBOLA DE LAS HORMIGAS

<break time="3s">

ÉRASE UNA VEZ una colonia de hormigas que vivía en un lazo de hilo. El hilo era tan fino que las hormigas solo podían moverse en dos direcciones: hacia adelante y hacia atrás. Sin mucho más que hacer en su estrecho camino, las hormigas pasaban la mayor parte del tiempo discutiendo sobre la dirección que debían tomar en sus desplazamientos diarios. Cuando estallaban estas disputas, las hormigas tomaban partido.

<break time="3s">

Un grupo de hormigas, que se autodenominaban «adelantistas», sostenía que avanzar era progresar. Y dado que el progreso era, en opinión de los progresistas, la clave de la felicidad, creían que todas las hormigas debían avanzar todo el tiempo.

<break time="3s">

Otro grupo, conocido como «retrocesistas», no estaba de acuerdo. Criticaban a sus amigos progresistas por confundir el progreso con la felicidad. La verdadera felicidad, predicaban los retrógrados, reside en saber de dónde vienes, no en soñar con lugares en los que nunca has estado.

<break time="3s">

Durante un tiempo, los progresistas y los retrógrados vivieron y trabajaron juntos felizmente, a pesar de sus diferencias. Sin embargo, un día, un retrógrado que se movía rápidamente chocó inadvertidamente con un progresista distraído que venía en dirección contraria, tirándolo de la cuerda. Se produjeron recriminaciones. Los progresistas enojados y los retrógrados rencorosos comenzaron a separarse y a formar bandos rivales. Las hormigas que nunca habían tenido una opinión firme al respecto —las que algunos días avanzaban y otros retrocedían— se vieron obligadas a tomar partido. Como resultado, los hijos se separaron de sus padres, los cónyuges se divorciaron, los hermanos se dividieron y las amistades se disolvieron.

<break time="3s">

Al principio, no había más que una línea divisoria imaginaria entre los dos bandos. Muy pronto, las hormigas, laboriosas y obstinadas como solo ellas saben ser, levantaron una valla de alambre de púas entre ambos. Luego, a medida que las líneas de batalla se endurecían, sustituyeron la valla por un muro de ladrillos. En poco tiempo, se colocaron guardias a ambos lados del muro para asegurarse de que nadie lo traspasara. Los oponentes de las hormigas dejaron de hablarse, excepto para lanzarse ocasionalmente burlas o insultos a través de la división.

<break time="3s">

En una generación, ya nadie recordaba qué significaba el muro ni de qué se trataba toda la discusión. Las filosofías se confundieron. Tan confusas, de hecho, que algunos progresistas comenzaron a caminar hacia atrás y algunos retrógrados caminaron hacia adelante. A pesar de la confusión, las hormigas seguían decididas a transmitir sus tradiciones de generación en generación. Los progresistas contaban a sus hijos historias aterradoras sobre las monstruosas hormigas retrógradas que se comían a los hijos de las hormigas progresistas, y a los hijos de las hormigas retrógradas se les enseñaba que las hormigas progresistas eran bestias voraces que se alimentaban de todas las demás especies excepto de la suya propia.

<break time="3s">

El alarmismo se intensificó hasta que, inevitablemente, estallaron escaramuzas a lo largo del muro divisorio. Las escaramuzas se convirtieron en batallas. Las batallas, en guerras.

<break time="3s">

Un bando derrotaba al otro. Los perdedores se reagrupaban y montaban su propia ofensiva, obligando a sus agresores a retirarse. Y así continuó, de un lado a otro, sin un vencedor claro.

<break time="3s">

El conflicto constante comenzó a pasar factura a las hormigas. Finalmente, agotados, los progresistas y los retrógrados pidieron una tregua. Ambos bandos acordaron seguir caminos separados, sin volver a reunirse jamás. Una mañana temprano, los bandos levantaron el campamento y comenzaron su gran viaje, en direcciones opuestas.

<break time="3s">

Los progresistas, recelosos de sus enemigos retrógrados, miraban por encima del hombro mientras marchaban, asegurándose de que sus antiguos enemigos realmente los dejaban para siempre. Los retrógrados, sabiendo muy bien que nunca se podía confiar en que los progresistas mantuvieran su palabra, también miraron atrás para asegurarse de que sus rivales desaparecían en la distancia. Cada bando se sintió satisfecho al ver que el otro se alejaba cada vez más.

<break time="3s">

Naturalmente, las hormigas de cada grupo se sintieron aliviadas al deshacerse por fin de sus enemigos. Todas pensaron que encontrarían territorio virgen en el hilo en el que podrían establecerse pacíficamente.

<break time="3s">

Pero entonces ocurrió algo muy sorprendente.

<break time="3s">

A lo lejos, cada líder de las hormigas vio algo que se acercaba. A medida que los dos líderes se acercaban, distinguieron que no había una sola forma delante de ellos, sino muchas. Una larga fila de formas en movimiento, marchando en fila india. Parecían diminutas. Parecían negras.

<break time="3s">

Por fin, los objetos estaban lo suficientemente cerca como para que los líderes pudieran reconocer sus formas individuales. Hormigas. Y no cualquier hormiga, sino las mismas hormigas que habían jurado no volver a ver jamás.

<break time="3s">

De repente, todas las hormigas de cada larga fila se dieron cuenta, para su horror, de que había ocurrido lo impensable. Los adelantados y los atrasados, que habían partido en direcciones opuestas y habían viajado sin cambiar de rumbo, ahora se dirigían unos hacia otros. Lo que creían que era una separación permanente del otro campamento de hormigas había sido, en realidad, todo lo contrario. A mitad de camino, los viejos enemigos estaban convergiendo.

<break time="3s">

LA POLÍTICA Y LA SEGUNDA DIMENSIÓN

<break time="3s">

Para nosotros, los humanos, es fácil ver lo que les pasó a las hormigas. Sin darse cuenta de que la cuerda en la que vivían era un gran bucle, habían caminado en círculo. Desde su perspectiva unidimensional, viajaban en línea «recta» en «diferentes» direcciones. Sin embargo, desde nuestra perspectiva tridimensional, podemos ver que su línea recta no era recta en absoluto, sino curva. Y aunque se movían «separadas» en una dimensión, en realidad se «reunían» en una segunda dimensión. Sus diferentes caminos las llevaron al mismo lugar, del mismo modo que dos barcos que zarpan del mismo lugar, uno hacia el este y otro hacia el oeste, se encuentran al otro lado del globo.

<break time="3s">

La moraleja de la parábola es la siguiente: lo que parece desconcertante desde un punto de vista unidimensional tiene mucho sentido desde una perspectiva multidimensional.

<break time="3s">

Entonces, ¿tiene algo que ver con nosotros, los humanos, una alegoría sobre las hormigas? ¿Hay cuestiones en nuestra sociedad que parecen desconcertantes desde un punto de vista limitado, como el de las hormigas, pero que tienen mucho sentido desde una perspectiva más amplia?

<break time="3s">

Bueno, pensemos en la política. Se nos dice que la política existe en una línea conocida como «el» espectro político, como si no hubiera otra forma de concebir nuestro sistema político. Este espectro consta de un ala izquierda, un ala derecha y diversos puntos intermedios, incluido el centro. Se dice que es la base de las democracias políticas occidentales. Desde Estados Unidos hasta Australia, desde Canadá hasta Francia, desde el Reino Unido hasta Alemania, desde Nueva Zelanda hasta los Países Bajos, los partidos políticos han reivindicado su pertenencia a uno u otro segmento de esta línea recta. De hecho, ¿cómo podrían evitar hacerlo? Porque la línea, según nos aseguran, es todo el universo político. A lo largo de esta línea hay partidos de izquierda y partidos de derecha, políticos de izquierda y políticos de derecha, expertos de izquierda y expertos de derecha, votantes de izquierda y votantes de derecha. De vez en cuando incluso hay partidos, políticos, expertos y votantes centristas. Pero cualquier tema político que no encaje en algún punto de esta línea es literalmente inimaginable.

<break time="3s">

Como resultado, cada pocos años, cuando llegan las elecciones, se nos presenta una elección: ¿queremos elegir a alguien de la izquierda, de la derecha o del centro? A menudo, nuestra elección está motivada por el enojo hacia quienquiera que haya estado en el poder últimamente.

<break time="3s">

Supongamos que eres un trabajador que lucha por llegar a fin de mes mientras el gobierno reparte miles de millones a los peces gordos de Wall Street. O has tenido éxito en tu trabajo y has ganado bastante dinero, solo para descubrir que el recaudador de impuestos te exige más de tus ingresos. O te preocupan tus derechos civiles, tus derechos de privacidad, tus derechos constitucionales, todos los cuales están siendo destrozados por políticos que están convirtiendo tu país en un estado policial.

<break time="3s">

Llega el día de las elecciones. Sintiéndote empoderado, te presentas en el colegio electoral y aprietas el botón para echar a los sinvergüenzas. Tus conciudadanos, igualmente hartos del statu quo, hacen lo mismo. El péndulo político oscila de izquierda a derecha o de derecha a izquierda. Luego, en las siguientes elecciones, cuando el público vuelve a estar enojado con el gobierno que puso en el poder, el proceso se repite y el péndulo oscila en la otra dirección.

<break time="3s">

De alguna manera, nada parece cambiar realmente. Las grandes empresas siguen creciendo y las pequeñas siguen desapareciendo. Los ricos se hacen más ricos. Los pobres contratan hipotecas de tipo variable que les imponen banqueros sin escrúpulos y acaban sin hogar cuando estalla la burbuja.

<break time="3s">

Parece que nos hemos topado con una paradoja. Se nos dice que esta línea recta, este espectro de izquierda a derecha, comprende la totalidad del universo político, pero independientemente de si elegimos la izquierda, la derecha o el centro de ese espectro, siempre acabamos con más o menos los mismos problemas. Es desconcertante.

<break time="3s">

Lo que nos lleva de vuelta a nuestras hormigas, igualmente desconcertadas. Ellas también vivían en un universo unidimensional. También creían que solo podían moverse en dos direcciones. También tomaron caminos separados, pero terminaron en el mismo lugar. Se equivocaron porque no podían ver la curva de la cuerda. Ajenas a su movimiento en la segunda dimensión, no comprendieron que habían estado caminando en círculo.

<break time="3s">

¿Hemos estado viviendo, como las hormigas, sin saberlo, en un bucle de cuerda? ¿Tenemos una visión unidimensional de un problema multidimensional? ¿Podría ser que nuestro universo político sea más que esta línea aparentemente recta?

<break time="3s">

Si, después de todo, estamos en un bucle de cuerda y todos nos dirigimos en la misma dirección política, puede resultar difícil percibir nuestras circunstancias. Al igual que las hormigas, nuestra perspectiva no es lo suficientemente amplia como para notar la curva de la cuerda, y es posible que estemos caminando en círculos sin darnos cuenta.

<break time="3s">

Entonces, ¿existe una segunda dimensión política? Y si existe, ¿cómo es?

<break time="3s">

Vamos a averiguarlo.

<break time="3s">

Llamaremos a la dirección política en la que se dirigen actualmente las «democracias» occidentales la dimensión «ascendente» de la política. Por ahora, identificaremos el ala «ascendente» de la cuadrícula política como todas aquellas tendencias de la sociedad que se dirigen en una sola dirección, a pesar de los vaivenes del péndulo en el gobierno, de derecha a izquierda, de izquierda a derecha, ad infinitum.

<break time="3s">

¿De qué tendencias estamos hablando exactamente?

<break time="3s">

El tamaño y el poder del gobierno solo se expande, nunca se contrae.

<break time="3s">

La porción del pastel económico que devoran las grandes corporaciones multinacionales solo crece, nunca se reduce.

<break time="3s">

Los sucesivos gobiernos siempre arrebatan más poder al pueblo y nunca devuelven el poder tomado por las administraciones anteriores.

<break time="3s">

Los organismos supranacionales no elegidos y no democráticos, como las Naciones Unidas, la Organización Mundial del Comercio, el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y la Organización Mundial de la Salud, solo ganan poder sobre los Estados miembros, nunca lo ceden.

<break time="3s">

Las guerras solo se trasladan de un campo de batalla a otro, nunca terminan y nunca dan lugar a una paz duradera.

<break time="3s">

Sin duda, se podrían encontrar otros aspectos de la dirección «ascendente» inmutable de nuestro sistema político actual, pero esa lista debería ser suficiente por ahora.

<break time="3s">

Si también existe una dimensión «descendente» en la política —un ala «descendente»—, entonces debería ser bastante fácil determinar lo que defendería; todo lo que tenemos que hacer es invertir la dirección negando las tendencias «ascendentes» y, en su lugar:

<break time="3s">

Reducir el tamaño y el poder del gobierno.

<break time="3s">

Apoyar a las pequeñas empresas locales.

<break time="3s">

Derogar las leyes y reglamentos que restringen los derechos y libertades individuales.

<break time="3s">

Retirarse de los tratados y organizaciones internacionales que socavan la autonomía nacional.

<break time="3s">

Poner fin a las guerras de agresión.

<break time="3s">

Sorprendentemente, la plataforma del ala "descendente" parece ser la agenda que la mayoría de la gente cree estar eligiendo cuando acude a las urnas para votar en cada elección. Nadie quiere entregar el control de su vida al Gran Hermano (o al menos eso dicen). Nadie quiere que su país participe en la matanza masiva de personas inocentes (o al menos eso dicen). Nadie quiere que la tienda familiar de la esquina cierre (¿por qué iban a quererlo?). Y, sin embargo, todos estos resultados son exactamente los que obtenemos una y otra vez, independientemente del partido que esté en el poder.

<break time="3s">

Si realmente vivimos en un bucle político, parece que tanto la izquierda como la derecha están en una espiral interminable «ascendente», siempre alejándose de la dirección «descendente» que decimos buscar.

<break time="3s">

En este punto nos enfrentamos a una serie de preguntas. Si la mayoría de la gente quiere políticas y prácticas «descendentes», ¿por qué acabamos con un gobierno «ascendente» después de un gobierno «ascendente», y por qué nunca hemos reconocido esta realidad? ¿Existe un movimiento «ascendista» coordinado? Si es así, ¿quién está detrás y cómo funciona?

<break time="3s">

CONOZCA A LOS ASCENDISTAS

<break time="3s">

Entonces, ¿existe un movimiento uppista coordinado? Como veremos, sin duda lo hay.

<break time="3s">

¿Cómo funciona ese movimiento? ¿Y quién está detrás de él?

<break time="3s">

Nos resultaría difícil encontrar una descripción mejor de cómo el movimiento uppista controla el espectro político de izquierda y derecha que la que se encuentra en Tragedy and Hope: A History of the World in Our Time (Tragedia y esperanza: una historia del mundo en nuestro tiempo), la obra magna de más de 1300 páginas del célebre historiador Carroll Quigley:

<break time="3s">

El argumento de que los dos partidos deben representar ideales y políticas opuestos, uno, tal vez, de la derecha y el otro de la izquierda, es una idea absurda que solo aceptan los pensadores doctrinarios y académicos. En cambio, los dos partidos deberían ser casi idénticos, de modo que el pueblo estadounidense pueda «echar a los sinvergüenzas» en cualquier elección sin que ello suponga cambios profundos o extensos en la política.

<break time="3s">

Y nos resultaría difícil encontrar una descripción mejor de quién controla esta farsa política de izquierda/derecha que este pasaje del mismo libro:

<break time="3s">

Existe, y ha existido durante una generación, una red internacional anglófila que opera, en cierta medida, de la misma manera que la derecha radical cree que actúan los comunistas. De hecho, esta red, que podemos identificar como los Grupos de la Mesa Redonda, no tiene aversión a cooperar con los comunistas, ni con ningún otro grupo, y lo hace con frecuencia. Conozco las operaciones de esta red porque la he estudiado durante veinte años y, a principios de la década de 1960, se nos permitió durante dos años examinar sus documentos y registros secretos. No tengo ninguna aversión hacia ella ni hacia la mayoría de sus objetivos y, durante gran parte de mi vida, he estado cerca de ella y de sus instrumentos. Me he opuesto, tanto en el pasado como recientemente, a algunas de sus políticas (en particular, a su creencia de que Inglaterra era una potencia atlántica más que europea y debía aliarse, o incluso federarse, con Estados Unidos y permanecer aislada de Europa), pero, en general, mi principal diferencia de opinión es que desea permanecer en el anonimato, y creo que su papel en la historia es lo suficientemente importante como para ser conocido.

<break time="3s">

En otras palabras, existe una red clandestina de figuras influyentes (los «Grupos de la Mesa Redonda» a los que se refiere Quigley) que cooperan tanto con la izquierda como con la derecha del espectro político tradicional para llevar a cabo su propia agenda egoísta. De esta manera, manipulan el sistema para que los votantes nunca puedan efectuar un cambio fundamental. Y, como lamenta Quigley, desean permanecer en el anonimato a pesar de su importante papel en la configuración de los acontecimientos mundiales.

<break time="3s">

Hmmm. Esto suena exactamente como el movimiento uppista coordinado sobre el que acabamos de especular, ¿no?

<break time="3s">

Aquí hay que señalar que Quigley no era un «teórico conspirativo chiflado», sino un respetado profesor de historia titulado por la Ivy League en la Escuela de Servicio Exterior de la Universidad de Georgetown y un destacado estudioso de la evolución de las civilizaciones. Bill Clinton mencionó a Quigley en su discurso de aceptación de la nominación presidencial demócrata en 1992:

<break time="3s">

Cuando era adolescente, escuché el llamamiento a la ciudadanía de John Kennedy. Y luego, como estudiante en Georgetown, escuché ese llamamiento aclarado por un profesor llamado Carroll Quigley.

<break time="3s">

Dediquemos un momento a reflexionar sobre lo que esto significa. Un presidente se inspiró en un profesor que escribió un libro en el que describía cómo el sistema político estaba siendo manipulado de forma encubierta por una sociedad secreta, una red de hombres influyentes que actuaban «de la misma manera que la derecha radical cree que actúan los comunistas».

<break time="3s">

¿Deberíamos alarmarnos por la conexión entre Quigley y Clinton? ¿O se trata solo de una coincidencia sin importancia?

<break time="3s">

Para averiguarlo, tenemos que examinar la red a la que Quigley se refería como los «Grupos de la Mesa Redonda». Esta red de «grupos de debate y presión semisecretos», como él la caracterizó, se creó con el dinero que dejó el magnate minero Cecil Rhodes en su Rhodes Trust. Desde su sede en Inglaterra, los grupos formaron una serie de organizaciones interconectadas en todo el mundo, entre ellas el Royal Institute of International Affairs en el Reino Unido y el Council on Foreign Relations en los Estados Unidos. Dirigidas por personalidades destacadas de principios del siglo XX, como Lord Milner y Lionel Curtis, estas organizaciones de la Mesa Redonda, señala Quigley, «crecieron a partir de la cooperación financiera ya existente entre el Morgan Bank de Nueva York y un grupo de financieros de Londres liderado por Lazard Brothers».

<break time="3s">

¿Y cuáles eran los objetivos reales de esta red? Quigley también lo explica:

<break time="3s">

Los poderes del capitalismo financiero tenían otro objetivo de gran alcance, nada menos que crear un sistema mundial de control financiero en manos privadas capaz de dominar el sistema político de cada país y la economía del mundo en su conjunto. Este sistema iba a ser controlado de forma feudal por los bancos centrales del mundo, actuando de forma concertada, mediante acuerdos secretos alcanzados en frecuentes reuniones y conferencias privadas. La cúspide del sistema iba a ser el Banco de Pagos Internacionales en Basilea, Suiza, un banco privado propiedad y controlado por los bancos centrales del mundo, que a su vez eran corporaciones privadas.

<break time="3s">

¿Suena descabellado? Bueno, comprobemos algunos de estos datos.

<break time="3s">

¿Reunión secreta de banqueros privados controlados por el Banco de Pagos Internacionales (BPI)? Comprobado.

<break time="3s">

Una de estas reuniones fue revelada por los medios de comunicación australianos en febrero de 2010. Organizada por el BIS, la reunión se celebró en Sídney bajo total secreto y con un alto nivel de seguridad. En ella participaron representantes de la Reserva Federal de los Estados Unidos, el Banco Central Europeo, el Banco de Japón y otros bancos centrales. Después de que se revelara la reunión y el BIS se viera obligado a publicar las actas de lo discutido, se supo que el gobernador Yves Mersch, del Banco Central de Luxemburgo, había pronunciado un largo discurso sobre la necesidad de una autoridad supranacional que regulase un sistema global de pseudomoneda entre bastidores del orden monetario internacional.

<break time="3s">

¿Planes para formar un sistema mundial de control financiero? Compruébelo.

<break time="3s">

Justo al día siguiente de asistir a la reunión de 2008 del ultrasecreto Grupo Bilderberg, Timothy Geithner, entonces presidente del Banco de la Reserva Federal de Nueva York y futuro secretario del Tesoro de Estados Unidos, escribió un artículo de opinión en el Financial Times en el que pedía un «marco unificado» de controles financieros internacionales por parte de los mismos bancos centrales que habían fracasado estrepitosamente a la hora de prevenir la crisis en primer lugar.

<break time="3s">

El hecho de que Geithner acabara de asistir a la reunión del Club Bilderberg antes de escribir este artículo no es un asunto baladí, teniendo en cuenta que entre los demás asistentes de peso se encontraban el presidente de la Reserva Federal, el director del Banco Central Europeo y el presidente del Banco Mundial. Entre otras personalidades destacadas que asistieron a la reunión se encontraban banqueros de inversión de alto nivel de Lazard Frères (véase la referencia de Quigley a Lazard más arriba), jefes de Estado, miembros de la realeza y más de un centenar de otras personalidades poderosas del mundo empresarial y financiero y de cargos políticos de toda Europa y Norteamérica... incluidos Barack Obama y su secretaria de Estado, Hillary Clinton (véase el ensayo «Por qué debemos oponernos a Bilderberg» en otra parte de este libro).

<break time="3s">

De hecho, si estuviéramos buscando algún tipo de movimiento subversivo coordinado, no encontraríamos mejor lugar para comenzar nuestra investigación que la conferencia de Bilderberg.

<break time="3s">

¿Nunca ha oído hablar de «Bilderberg»? Eso es a propósito.

<break time="3s">

Aunque el antiguo editor y director general de The Washington Post asistía regularmente a la reunión anual del grupo, el periódico se negó incluso a reconocer la existencia de Bilderberg durante esas décadas. Y a pesar de que los reporteros de The Economist se codean con lo más granado de los líderes mundiales y los gigantes de la industria en la sede del cónclave de Bilderberg cada año, no encontrarás ni una sola mención al respecto en las páginas de su publicación. Y aunque presentadores de noticias de televisión tan destacados como el veterano presentador de noticias nacionales canadiense Peter Mansbridge y el veterano presentador de CBS News y PBS Charlie Rose han asistido a las reuniones de Bilderberg a lo largo de los años, nunca han informado sobre la conferencia (ni siquiera han reconocido su existencia).

<break time="3s">

¿Por qué estos periodistas y magnates de la prensa rehúyen de lo que sin duda sería la noticia del siglo, es decir, la primicia sobre una reunión secreta anual de las personas más poderosas y prestigiosas del mundo occidental?

<break time="3s">

Hay dos corrientes de opinión sobre este enigma. En una están los propios Bilderbergers, que nos piden que creamos que la prensa respeta el derecho de la llamada élite gobernante a reunirse y discutir los acontecimientos mundiales con franqueza, sin temor a la publicidad negativa. En la otra están los observadores externos, que atribuyen el bloqueo informativo al hecho de que los privilegiados «periodistas» y magnates de los medios de comunicación forman parte de la estructura de poder más alta y, por lo tanto, no tienen nada que ganar —y quizás todo que perder— al informar sobre su verdadero funcionamiento interno.

<break time="3s">

Dejaré que ustedes decidan por sí mismos qué respuesta les parece más plausible.

<break time="3s">

Pero todo esto plantea la pregunta de por qué nos debería importar lo que dicen los Bilderbergers en secreto. ¿Realmente importa lo que la reina de los Países Bajos, el director de Daimler-Chrysler, el secretario general de la OTAN, el secretario de Defensa de los Estados Unidos, el presidente del Banco Mundial y varias docenas de otros capitanes de la industria, las finanzas y el gobierno charlan cuando se reúnen para una discusión extraoficial y profunda sobre el estado?

<break time="3s">

Sí, por desgracia, sí importa.

<break time="3s">

Respondamos entonces a la siguiente pregunta: ¿de qué hablan?

<break time="3s">

Afortunadamente para nosotros, no necesitamos especular. A lo largo de los años, numerosos iniciados e incluso algunos intrépidos periodistas de investigación han arrojado luz sobre los temas concretos que se tratan en las reuniones de Bilderberg. Por desgracia para nosotros, lo que se ha revelado pone de manifiesto la agenda altamente coordinada que sospechábamos (y que Carroll Quigley demostró) que se estaba llevando a cabo entre bastidores: una centralización cada vez mayor del control sobre todo y todos en el planeta por parte de la autoproclamada clase dirigente. Este proceso de centralización recibe muchos nombres: «globalización», «gobierno mundial único» y «Nuevo Orden Mundial», pero su objetivo es siempre el mismo: poner todo el poder posible en manos de unos pocos privilegiados.

<break time="3s">

Un ejemplo: en 2003, la BBC publicó un documental en audio sobre el Grupo Bilderberg que incluía entrevistas con los asistentes a la reunión anual de ese año. El informe también reveló que los propios archivos de los Bilderberg contienen pruebas de que, desde la fundación del grupo en 1954, sus miembros habían estado planeando la formación de una unión monetaria para el continente europeo. Estos documentos se han publicado desde entonces y ahora están disponibles abiertamente en Internet.

<break time="3s">

El papel de estos secretos uppistas en la creación de esa unión monetaria se confirmó aún más en marzo de 2009, cuando el excomisario de la Unión Europea, Étienne Davignon, admitió ante el euobserver que el Grupo Bilderberg (que él presidía en ese momento) había allanado el camino para la creación de la moneda única europea, el euro.

<break time="3s">

Para que no quede ninguna duda sobre el origen del impulso para la creación de la Unión Europea, cabe señalar que la UE nació oficialmente solo dos años después de que los miembros del Grupo Bilderberg hicieran un llamamiento a la integración europea en la conferencia del grupo celebrada en 1955.

<break time="3s">

A estas alturas, no debería sorprender que los miembros del Club Bilderberg fueran fundamentales para la creación de la propia UE. El cofundador del Club Bilderberg, Józef Retinger, era un miembro importante del Movimiento Europeo, que ayudó a sentar las bases institucionales de la UE. Retinger también ayudó a reclutar a Paul van Zeeland, cofundador de la Liga Europea para la Cooperación Económica, para que se uniera al influyente Comité Directivo de Bilderberg, que ayuda a seleccionar a los asistentes y a planificar el orden del día de la reunión anual (véase de nuevo «Por qué debemos oponernos a Bilderberg» en otra parte de este libro). Otro miembro importante de Bilderberg, Paul-Henri Spaak, fue el homónimo jefe del Comité Spaak, un panel intergubernamental de ministros de Asuntos Exteriores europeos que allanó el camino para la firma del Tratado de Roma. Ese tratado estableció el Comité Económico Europeo, precursor de la UE, y el nombre de Spaak figura de manera destacada como uno de los firmantes del tratado.

<break time="3s">

Los artífices del Tratado de Roma fueron lo suficientemente prudentes como para abstenerse durante muchos años de calificar la creación de la Unión Europea como la toma de poder que realmente fue. Finalmente, con el cambio de milenio, los miembros del Club Bilderberg y sus compañeros uppistas estaban tan seguros de la eficacia de su campaña propagandística a favor de la UE, que se prolongó durante décadas, que redactaron una constitución para el conjunto de la Unión Europea. A continuación se produjo un debate a escala continental sobre la ratificación de la constitución. La constitución propuesta incluía todas las competencias jurídicas necesarias para que la UE funcionara como un gobierno regional supranacional, con un presidente no elegido, un ejército permanente, una bandera y un himno.

<break time="3s">

Al final, los uppistas habían juzgado muy mal los sentimientos de los europeos sobre el proyecto europeo. Los opositores a la constitución propuesta, tanto de la «izquierda» como de la «derecha» del llamado espectro político se unieron para derrotar la propuesta en una alianza que solo parece desconcertante para quienes no ven el «alza» y la «caída» en la política de la globalización. En 2005, la propuesta de constitución fue descarrilada por los franceses y los holandeses, cuyos gobiernos habían permitido a los votantes elegir si querían o no ceder su soberanía a este gobierno supranacional no elegido, que no rinde cuentas y está formado por poderosos actores bien conectados (uppistas de pies a cabeza). Después de que los ciudadanos de estos dos países la rechazaran en referendos nacionales, la constitución continental fue descartada.

<break time="3s">

¿O no?

<break time="3s">

Habiendo aprendido una valiosa lección, los defensores de la constitución de la UE tuvieron cuidado de no repetir su error. En una maniobra sigilosa, renombraron el documento como tratado y se apresuraron a ratificarlo. Aunque idéntico en esencia a la constitución rechazada, el Tratado de Lisboa fue aprobado, simplemente porque ahora se clasificaba como «tratado», eludiendo el proceso de referéndum en todos los países de la Unión excepto uno: Irlanda.

<break time="3s">

La Constitución irlandesa otorga a los ciudadanos el derecho a votar cualquier tratado que la modifique. Así, en un referéndum celebrado en 2008 sobre esta cuestión, cerca de un millón de votantes irlandeses rechazaron el sueño de los uppistas de una Constitución de la UE.

<break time="3s">

Técnicamente, el desacuerdo de un solo país miembro debería haber puesto fin al proceso de ratificación en ese mismo momento. Sin embargo, lo que ocurrió a continuación expone a la perfección la visión del mundo de los uppistas y su idea de cómo debe jugarse el juego político. Nada más haber derrotado los irlandeses el intento de los uppistas, el ministro de Asuntos Exteriores británico, David Miliband, insistió en que el Reino Unido «mantendría el proceso de ratificación en marcha» y el presidente de la Comisión Europea, José Barroso, declaró su convicción de que «el tratado sigue vivo y ahora debemos intentar encontrar una solución».

<break time="3s">

Parece que los partidarios del sí ya habían decidido que no iban a permitir que la molesta y obstinada independencia de Irlanda se interpusiera en su objetivo. En su lugar, recurrieron a la táctica tradicional de los matones de todo el mundo cuando no se salen con la suya: «No, no cuenta. ¡Queremos volver a empezar!».

<break time="3s">

Y así, en octubre de 2009, se pidió al pueblo irlandés que votara de nuevo sobre el mismo tratado que había rechazado solo dieciséis meses antes. Como magos que simulan sacar un conejo de una chistera, los astutos burócratas europeos ofrecieron todo tipo de garantías verbales en un intento por apaciguar a los votantes, aunque no cambiaron ni una sola palabra del documento. Se obligó a los irlandeses a votar de nuevo sobre el tratado —y, presumiblemente, una y otra vez— hasta que «lo hicieran bien». Y después de una campaña muy reñida en la que tanto la Comisión Electoral de la UE como el Gobierno irlandés infringieron sus propias leyes, la agotada población irlandesa fue intimidada (con la ayuda de un proceso de recuento de votos altamente sospechoso) para que finalmente ratificara el tratado. Los miembros del Club Bilderberg, los eurócratas y otros uppistas variados pudieron regocijarse. Habían logrado su objetivo de hegemonía continental.

<break time="3s">

CONOZCA A LOS DOWNISTAS

<break time="3s">

Ampliando la analogía, si los «uppistas» son aquellos que, como los miembros del Club Bilderberg, los miembros de la Mesa Redonda, los eurócratas y todos los demás elitistas, imponen la conformidad, la censura, el poder centralizado y el control de arriba abajo, entonces los «downistas» son aquellos que luchan contra estas imposiciones y se esfuerzan por conseguir lo contrario: libertad de pensamiento, libertad de expresión, descentralización del poder y el control, etc.

<break time="3s">

Si tomamos esto como una definición precisa del downismo, nos vemos obligados a concluir que la gran mayoría de los seres humanos son, de hecho, downistas. Suponiendo que usted, querido lector, no forme parte de la casta mundial de poderosos que viajan en jet —las aproximadamente 6000 personas a las que David Rothkopf, subordinado de Kissinger, llama con aire de grandeza la «superclase»—, es probable que tú también seas uno de esos downistas.

<break time="3s">

Por supuesto, como ocurre con cualquier etiqueta de este tipo, hay personas que no encajan perfectamente en la categoría de «downista». Por ejemplo, hay quienes trabajan en el espacio entre los «uppistas» y los «downistas»: los burócratas y funcionarios de bajo nivel sin los cuales las vastas estructuras de control «uppistas» no podrían funcionar. Entre ellos se encuentran los mandos intermedios que se aseguran de que la maquinaria corporativa siga produciendo un sinfín de engranajes y artilugios; los soldados que luchan y mueren por los intereses de los contratistas militares y los que mueven los hilos geopolíticos; los funcionarios políticos que mantienen el equilibrio de poder a favor de la clase dominante. Aunque sufren bajo el sistema de control uppista tanto como cualquier otra persona (quizás más que cualquier otra), reciben beneficios de ese sistema de forma indirecta, con bonificaciones, ascensos y la promesa de un eventual ascenso a la clase «alta» (es decir, la clase «uppista»). Con estos incentivos y otras formas de manipulación, unos pocos miles de uppistas de la superclase pueden persuadir a millones de antiguos downistas para que les ayuden a instaurar su sistema de control.

<break time="3s">

Otros downistas pueden creer genuinamente en los principios, ideales y objetivos de los uppistas: gobiernos más grandes, guerras de agresión ampliadas y la consolidación del dinero y el poder en manos de unos pocos exclusivos. Estos son los downistas que, sin saberlo, han caído en la astuta trampa que los uppistas han tendido con sus planes. Según estos maestros de la manipulación, el propósito del gobierno es defender a los pobres y oprimidos, no actuar como un comedero para los peces gordos de la banca y las grandes empresas que tienen a los políticos en el bolsillo (y, de paso, imprimir la moneda). Afirman además que todo el sistema regulador, el poder judicial y todos los demás aparatos del Estado optimista existen para garantizar que todo el mundo cumpla las normas, no para actuar como un garrote con el que golpear a cualquier posible competencia pesimista que amenace su monopolio optimista. En la retorcida versión de la realidad de los uppistas, las guerras siempre se libran para instaurar la «democracia», la «libertad» y la «paz», y no para llenar los bolsillos de los contratistas de defensa propiedad de los uppistas o de los bancos creados por ellos, que acumulan enormes beneficios al financiar de forma encubierta a ambas partes de todos los conflictos importantes.

<break time="3s">

Mientras tanto, el sistema «educativo» controlado por los uppistas dedica una cantidad exorbitante de tiempo y dinero a enseñar a los niños desde muy pequeños a creer que las Naciones Unidas, los bancos centrales y otras instituciones cuasi gubernamentales y no democráticas representan de hecho la voluntad del pueblo, y que desde luego no son un lugar donde los multimillonarios se reúnen con otros multimillonarios para poner en marcha proyectos y planes que los convertirán en billonarios. Dados los inmensos esfuerzos y fondos que los uppistas han invertido en convencernos de que debemos poner cada vez más poder en sus manos, no es de extrañar que muchos downistas bienintencionados hayan mordido el anzuelo.

<break time="3s">

De hecho, teniendo en cuenta el ataque psíquico sin cuartel de los medios de comunicación corporativos controlados y financiados por los uppistas, las escuelas primarias y secundarias, el mundo académico, las fundaciones libres de impuestos, los think tanks y otras instituciones que buscan impulsar una agenda uppista, no es de extrañar que tantas personas que se beneficiarían del downismo terminen apoyando ignorantes el uppismo. Estas personas crédulas pueden ser fácilmente incitadas por la retórica uppista a un tipo de fervor religioso que descarta cualquier objeción al sistema de creencias uppista con la burla ad hominem que detiene el pensamiento: «Oh, no eres más que un loco teórico de la conspiración».

<break time="3s">

Por último, y quizás lo más importante para el debate que nos ocupa, muchos downistas pueden ser engañados para que permitan pasivamente o incluso promuevan activamente la toma de control de la sociedad por parte de los uppistas cuando estos emplean el truco más antiguo del libro: dividir y conquistar. Los medios por los que se lleva a cabo esta artimaña ya han sido explicados y nada menos que por el propio portavoz del establishment, Carroll Quigley. Leámoslo de nuevo:

<break time="3s">

El argumento de que los dos partidos deben representar ideales y políticas opuestas, uno, tal vez, de la derecha y el otro de la izquierda, es una idea absurda que solo aceptan los pensadores doctrinarios y académicos. En cambio, los dos partidos deberían ser casi idénticos, de modo que el pueblo estadounidense pueda «echar a los sinvergüenzas» en cualquier elección sin que ello dé lugar a cambios profundos o extensos en la política.

<break time="3s">

Al limitar las principales preocupaciones de la política a un puñado de cuestiones que pueden ser defendidas por uno u otro de los dos bandos (controlados) del debate, los uppistas pueden conducir a toda la sociedad hacia un objetivo determinado, del mismo modo que nos desplazamos de un punto a otro: primero dando un paso con el pie derecho, luego con el izquierdo, luego con el derecho, y así sucesivamente. Esta táctica para obtener el consenso político es lo suficientemente fácil de ver —y de comprender— para los bajistas alertas. Pero cuando los uppistas despliegan todas las formas de manipulación psicológica, desde los colores tribales (rojo contra azul) hasta las visualizaciones engañosas (derecha contra izquierda) y las falsas dicotomías (estado del bienestar contra estado belicista), los downistas desprevenidos de ambos lados del espectro político se ven atraídos a apoyar uno u otro aspecto de la misma agenda uppista, incluso cuando esa agenda va en contra de los mejores intereses de todos los downistas.

<break time="3s">

Puede parecer difícil de creer que los uppistas hayan estado saliéndose con la suya durante siglos (si no milenios) sin que los downistas a los que han distraído, engañado, dividido y privado hayan dicho ni pío. Pero ahora que la tecnología nos ha dado acceso a todo tipo de información que antes estaba oculta, a los uppistas les resulta más difícil ocultar sus secretos, para su consternación. Como resultado, estamos tomando conciencia de nuestra verdadera posición en este sistema dominado por los uppistas. Cada vez somos más los que empezamos a desengancharnos de la matriz de control que nos ata a los políticos corporativistas, impulsados por los banqueros y globalistas, que prometen cambios pero siguen ofreciendo lo mismo de siempre.

<break time="3s">

Y aunque los uppistas se están adaptando gradualmente a este clima cambiante y están aprendiendo a disfrazar su agenda con retórica populista, la propia popularidad de los políticos que profesan su oposición al sistema globalista es una señal de que el público finalmente está despertando a las mentiras que nos han contado.

<break time="3s">

En resumen, nosotros, el pueblo, nos estamos dando cuenta de que son los uppistas, y no nosotros mismos, nuestros verdaderos enemigos políticos. ¡Y los uppistas se dan cuenta de que nos damos cuenta!

<break time="3s">

LA BATALLA HA COMENZADO

<break time="3s">

Podríamos derrocar el sistema de la noche a la mañana si un número suficiente de nosotros fuera consciente de nuestra verdadera posición como downistas que viven en un sistema uppista. Pero en esta batalla por el control, los uppistas han conservado su poder sobre la mayoría de los downistas aferrándose a dos máximas: «En el amor y en la guerra, todo vale» y «Si no puedes vencerlos, únete a ellos».

<break time="3s">

Podemos ver ambas máximas muy vigentes durante este periodo de despertar político global.

<break time="3s">

Tomemos «En el amor y en la guerra, todo vale». Este lema nos recuerda que las acciones que generalmente se desaprueban en nuestras interacciones cotidianas se consideran aceptables cuando se utilizan contra nuestros enemigos en tiempos de guerra. Por lo tanto, enviar a un batallón de soldados a lo que equivale a una misión suicida involuntaria es, a ojos de los planificadores militares, justificable si ayuda a derrotar al enemigo.

<break time="3s">

¿De qué otra manera se puede entender el estallido de la burbuja inmobiliaria en 2007 por parte de los uppistas, una burbuja que ellos mismos habían pasado gran parte de la década anterior expandiendo? Superficialmente, parecería que, al preparar el escenario para el colapso de las hipotecas de alto riesgo, los uppistas habían cometido un acto autodestructivo contraproducente. Pero sabemos que los arquitectos del orden financiero uppista nunca se autodestruirían a propósito. Debemos concluir, entonces, que el casi colapso del sistema económico mundial fue, de hecho, la jugada más audaz de los uppistas hasta la fecha en un ataque total contra su verdadero enemigo: los downistas.

<break time="3s">

Para entender este punto, primero debemos hacer una distinción crucial entre moneda y riqueza. La moneda es simplemente un instrumento de intercambio. La riqueza, sin embargo, es poder. Desde la perspectiva de arriba/abajo, podemos ver que el objetivo de los banqueros no es acumular moneda, sino obtener el poder que les proporciona el control de la moneda. Si existe la oportunidad de sacrificar parte de la moneda a cambio de poder y control reales, puedes apostar lo que quieras a que los banqueros uppistas no la dejarán escapar.

<break time="3s">

Para que los poderosos lograran su objetivo de aumentar su poder, el colapso económico tenía que ser grave y ser percibido intensamente por una amplia franja de la población. Tenía que implicar la espectacular caída de algunos miembros periféricos de la estructura de poder (pensemos en Lehman Brothers y Bear Stearns). Y lo que es aún más importante, la crisis tenía que justificar la creación de una serie de mecanismos que los uppistas implementaron para mantener el control del propio sistema. Estos mecanismos incluían el asombroso «rescate» de 29 billones de dólares (llevado a cabo a través de la puerta trasera económica de la secreta Reserva Federal de los Estados Unidos) y el «mecanismo de crisis permanente» (ideado por los banqueros centrales de la Unión Europea para hacer frente al problema que ellos mismos habían creado).

<break time="3s">

Por lo tanto, el verdadero propósito de la crisis económica de 2007 no se encuentra en la historia de la burbuja inmobiliaria en sí (por fascinante que sea), sino en la forma en que se utilizó la crisis para impulsar la agenda centralizadora de los uppistas.

<break time="3s">

De hecho, impulsar esa agenda es la razón por la que el primer ministro británico Gordon Brown aprovechó la oportunidad para anunciar la creación de un «nuevo orden mundial» en la reunión de emergencia del G20 convocada en abril de 2009 para debatir la crisis financiera.

<break time="3s">

El avance de esa agenda es la razón por la que portavoces uppistas como Newsweek comenzaron a publicar editoriales elogiando la idea de un banco central mundial y por la que el periódico económico de los uppistas, el Financial Times, comenzó a promover abiertamente un gobierno mundial justo cuando las economías más grandes del mundo iniciaban sus primeras reducciones coordinadas de las tasas de interés para combatir una recesión global.

<break time="3s">

Para impulsar esa agenda, el gobernador del Banco Popular de China pidió que el dólar estadounidense fuera sustituido como moneda de reserva mundial por un activo bancario global administrado por el FMI.

<break time="3s">

Y para impulsar esa agenda es por lo que el Banco de Pagos Internacionales (la «cúspide del sistema», según Quigley, como recordarán) comenzó a reescribir el marco regulatorio del sistema bancario internacional, incluida la introducción del mecanismo de «rescate interno» que se empleó con efectos tan devastadores en Chipre en 2013.

<break time="3s">

En otras palabras, los uppistas utilizaron la crisis económica mundial muy real de 2008 como una estratagema cínica para promover sus planes de gobierno mundial.

<break time="3s">

Sí, los uppistas están en guerra con la humanidad. Y dado que, según su máxima, «en el amor y en la guerra todo vale», no ven nada malo en causar estragos en la economía global siempre y cuando ello favorezca sus intereses.

<break time="3s">

Ahora bien, ¿qué hay de «si no puedes vencerlos, únete a ellos»? ¿Cómo se aplica esta segunda máxima?

<break time="3s">

Los uppistas se infiltran en las filas de los downistas. En lugar de oponerse abiertamente a los pesimistas, consiguen sus mayores victorias fingiendo alinearse con sus adversarios. (Recuerda que la distracción y el engaño son tácticas uppistas ancestrales). Un método de infiltración consiste en crear movimientos falsos diseñados para movilizar a los pesimistas y así dirigirlos hacia fines contraproducentes. De esta manera, los uppistas pueden utilizar eficazmente la propia energía de los pesimistas en su contra.

<break time="3s">

Para ver un ejemplo práctico de este tipo de infiltración, examinemos el fenómeno efímero del Tea Party que arrasó en la política estadounidense a finales de la década de 2000. Aunque hoy en día está prácticamente olvidado, el Tea Party comenzó en 2006 como una protesta del «Boston 9/11 Truth Tea Party» contra las mentiras del establishment uppista sobre los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001. La idea se popularizó rápidamente y sirvió de modelo de protesta para otros movimientos rebeldes, entre ellos la Revolución Ron Paul. Pronto, los partidarios de Ron Paul organizaron sus propias fiestas del té para apoyar su campaña «End the Fed» (Acabar con la Reserva Federal), detener las guerras de agresión en el extranjero, poner fin a la tortura sancionada por el presidente y restaurar las restricciones constitucionales al gobierno en general. A medida que la Revolución Ron Paul cobraba impulso, cada vez más personas se sumaban a estas protestas. Por ejemplo, el 22 de noviembre de 2008 se celebraron manifestaciones para «acabar con la Reserva Federal» en 39 ciudades de Estados Unidos.

<break time="3s">

Sin embargo, reconociendo el potencial de dicho movimiento para servir a sus propósitos, los uppistas decidieron no sofocar este levantamiento, sino desviarlo hacia su paradigma probado y verdadero de control político: la dicotomía izquierda/derecha del llamado espectro político. Antes de la entrada de los uppistas, tanto los republicanos como los demócratas convencionales habían sido abucheados y silbados en los eventos del Tea Party. Esas multitudes, que eran pesimistas, pusieron a todos los optimistas, tanto de izquierda como de derecha, en el mismo barco, con la esperanza de hundirlo. Pero en esta nueva variante del falso downismo, los candidatos uppistas que se dirigían a las multitudes en los mítines políticos parecían estar en contra del sistema.

<break time="3s">

En un caso particularmente memorable, el gobernador de Texas y asistente al Bilderberg, Rick Perry, dirigiéndose a los manifestantes antitributarios el 15 de abril de 2009, adoptó un marcado acento sureño y expresó su simpatía por los tejanos que querían separarse de la unión. Los oyentes crédulos, desconocedores de la astucia de los optimistas, se alegraron mucho al oír a este político convencional repetir sus argumentos.

<break time="3s">

El engaño continuó cuando, uno tras otro, los candidatos adoptaron obedientemente el mensaje antisistema de los miembros del Tea Party hasta que se produjo la completa subversión del Tea Party. Los uppistas, con la ayuda de los medios de comunicación del establishment que controlan, presentaron al incipiente movimiento downista como una preocupación puramente derechista y se burlaron de él en consecuencia. Naturalmente, este mito de un sesgo derechista en el Tea Party se convirtió en una realidad que se cumplió por sí misma. Los miembros del Tea Party reaccionaron de forma exagerada a las críticas de los medios de comunicación, que percibían como procedentes de «la izquierda», animando a los mismos candidatos de derecha del establishment a los que habían empezado abucheando. Y así fue como los manipuladores uppistas hundieron el barco del Tea Party al subir a bordo como aliados y llevarlo directamente a las garras de los piratas mediáticos.

<break time="3s">

La campaña presidencial de Donald Trump en 2016 se basó en el mismo libro de jugadas de desviación y subversión. Millones de pesimistas en Estados Unidos se sintieron animados por un candidato presidencial «rebelde» que parecía desafiar las piedades políticas de la época. Criticó las desastrosas guerras de agresión de Estados Unidos en Oriente Medio. Planteó la idea de que la OTAN podría ser «obsoleta». Opinó que Estados Unidos debería llevarse bien con Rusia y otros supuestos enemigos. Criticó a su principal rival en las primarias republicanas, Ted Cruz, por haberse vendido a Goldman Sachs (que casualmente empleaba a la esposa de Cruz). Afirmó claramente que el globalismo es una ideología fallida y que es hora de concentrarse en los asuntos internos.

<break time="3s">

Pero entonces, como era de esperar para quienes entienden cómo se juega este juego, este candidato «pesimista» se transformó en un presidente optimista. En menos de 100 días, Trump lanzó un ataque con misiles Tomahawk en Siria y había aumentado la participación de Estados Unidos en la masacre de Yemen. Había declarado que la OTAN «ya no era obsoleta» después de todo y había nombrado nada menos que a cinco banqueros de Goldman Sachs para formar parte de su administración. Y, para que quedara claro para cualquiera que se hubiera perdido esta notable transformación de candidato pesimista a presidente optimista, Trump aseguró a The Wall Street Journal y a sus lectores: «Oigan, soy nacionalista y globalista. Soy ambas cosas».

<break time="3s">

Así es. Si no puedes vencerlos, únete a ellos. O al menos finge unirte a ellos hasta que seas elegido.

<break time="3s">

La simetría del paradigma de control izquierda/derecha de los uppistas siempre requiere que los acontecimientos de la derecha se reflejen en la izquierda, y viceversa. Por lo tanto, la misma estrategia de protesta y distracción que emplearon para destrozar al Tea Party y transformar a su último títere presidencial, Trump, también debe producirse en el otro lado del espectro político. Y así ha sido.

<break time="3s">

Un ejemplo claro: el 17 de septiembre de 2011, los manifestantes ocuparon el parque Zuccotti, en el distrito financiero de Nueva York, lo que desencadenó el movimiento Occupy, que se extendería por todo el mundo en los meses siguientes. Aunque la protesta fue sugerida inicialmente por AdBusters, una revista anticapitalista canadiense y una organización sin fines de lucro con una financiación turbia (es decir, uppista), las filas del movimiento se engrosaron con gente que simplemente estaba harta de los rescates a los banqueros y de la rutina habitual en Washington D. C.

<break time="3s">

Una de las grandes ironías de la época es que ni los ocupantes ni los miembros del Tea Party parecían darse cuenta de que sus movimientos tenían muchas preocupaciones en común. Los auténticos manifestantes de ambos grupos estaban motivados por la indignación ante la gestión del gobierno de la crisis bancaria de 2008. Ambos lamentaban igualmente el hecho de que los peces gordos de Washington estuvieran compinchados con intereses especiales y hubieran dejado de escuchar al pueblo. Y exigían por igual que sus adversarios comunes, los uppistas, ayudaran a la clase media, en lugar de salvar a Wall Street.

<break time="3s">

Pero, a pesar de sus importantes similitudes, los miembros del Tea Party y los ocupantes fueron separados por los medios de comunicación propiedad de los uppistas, que martillearon el mensaje de que eran enemigos mortales entre sí. No solo se les engañó para que lucharan entre sí, sino que ambos movimientos fueron incitados a gastar energías en apoyar a los demócratas o republicanos de la clase alta en el ciclo electoral de 2012.

<break time="3s">

Los uppistas, al darse cuenta de que debían poner fin a los movimientos downistas entre los miembros del Tea Party y los ocupantes, se infiltraron astutamente en ambos bandos y desviaron la atención de los downistas de sus objetivos comunes hacia asuntos sin importancia real.

<break time="3s">

Desde 2001, los uppistas han estado utilizando el 11-S como la excusa perfecta para entrenar al aparato del poder estatal —departamentos de policía, agencias de inteligencia, el ejército— no en naciones extranjeras o en oscuros grupos terroristas, sino en sus compatriotas estadounidenses, el objetivo final de los uppistas. Sí, bajo el pretexto de la «seguridad nacional», muchas armas del Gobierno estadounidense apuntan ahora directamente, tanto en sentido literal como figurado, a los ciudadanos estadounidenses. Esta evolución deja claro lo que se venía insinuando desde hacía tiempo: los uppistas consideran que sus verdaderos enemigos no son los dictadores de pacotilla ni los terroristas con turbante, sino los downistas normales y corrientes, amantes de la cerveza, la familia y los vaqueros, que, según temen los uppistas, podrían tener la influencia y la voluntad necesarias para desmantelar el estado policial durante este periodo de desestabilización.

<break time="3s">

Esta conclusión no se deriva de especulaciones, sino de los propios documentos de los uppistas.

<break time="3s">

En abril de 2006, salió a la luz una guía del Departamento de Seguridad Pública de Texas sobre la aplicación de la ley penal en la que se enumeraban los atributos típicos del terrorista común: compran leche en polvo y cerveza, visten vaqueros Levi's, viajan con sus familias y llevan carnet de conducir. En otras palabras, casi todos los adultos de Estados Unidos son terroristas en potencia, si creemos a los uppistas.

<break time="3s">

Pero eso no es todo.

<break time="3s">

En marzo de 2009, se hizo público un manual de formación de Virginia sobre cómo reconocer a los «terroristas». En él se advierte a los empleados estatales que los blocs de dibujo, los cuadernos, los mapas, los gráficos, las cámaras, las grabadoras y el equipo de buceo son ejemplos de parafernalia que indican una posible actividad terrorista.

<break time="3s">

Ese mismo mes, se filtró un informe secreto del Centro de Análisis de Información de Missouri, en el que se revelaba lo que se había ordenado a la policía de Missouri que vigilara ante el auge de un nuevo y peligroso «movimiento miliciano». Según el documento, entre los indicios reveladores de que alguien pertenece a este movimiento en auge se encuentra el apoyo a candidatos políticos de terceros partidos.

<break time="3s">

Para ese pequeño pero creciente porcentaje de la población que se está liberando del viejo paradigma político y se está volviendo conscientemente «downista», no es ninguna sorpresa que la red de seguridad nacional controlada por los «uppistas» les tenga directamente en el punto de mira. Ya saben que el Pentágono ha calificado todas las formas de protesta política como «terrorismo de bajo nivel» y que se desplegó a la Reserva del Ejército de los Estados Unidos, junto con las fuerzas del orden locales y el FBI, para vigilar las mencionadas manifestaciones de End the Fed en noviembre de 2008. En este momento, solo aquellos que siguen atrapados en el duopolio político de izquierda y derecha desconocen la intención de los uppistas de acabar con toda disidencia contra su agenda de centralización y consolidación del poder.

<break time="3s">

Lo que tienen claro tanto los uppistas como los downistas «despiertos» es que están inmersos en una lucha por la supremacía política. Sus armas no son pistolas, sino palabras, y su batalla no se libra en un campo de batalla físico, sino en un ámbito mental: las mentes del público.

<break time="3s">

En este momento de la historia, los bajistas se enfrentan a su mayor prueba y encuentran su mayor oportunidad. La tecnología ha puesto a su alcance todos los datos sobre la verdadera naturaleza ascendente/descendente de la política. Armados con esa verdad, los bajistas deberían ser capaces de despertar al público dormido que apoya a los ascensionistas y hacerles ver cómo estos les han estado engañando. De esta manera, se puede inducir a las masas a dejar de cooperar con el sistema controlado por los ascensionistas y unirse a la rebelión bajista.

<break time="3s">

Mientras tanto, los optimistas, por su parte, siguen gastando miles de millones de sus dólares, euros, yenes y pesos de papel —y todas las demás monedas fiduciarias controladas por los optimistas y emitidas por los bancos centrales— en la campaña de relaciones públicas más masiva y coordinada jamás emprendida contra la humanidad. Su objetivo es mantener al público convencido de que la única realidad es el paradigma de izquierda/derecha creado por esos mismos uppistas.

<break time="3s">

Al no tener el poder de la verdad de su lado, los uppistas deben inyectar sus propias definiciones engañosas de las palabras y sus propias interpretaciones erróneas de los motivos de los downistas en el discurso político, en un intento de evitar que se revele su secreto de arriba/abajo.

<break time="3s">

¿Qué tipo de «definiciones engañosas»? Bueno, ¿qué tal la etiqueta de «extremista», que los uppistas le ponen a cualquiera que se resista a su sistema de control esclavista? ¿O «racista»? ¿O «terrorista»? ¿O «teórico de la conspiración»? El efecto de ese lenguaje incendiario en las personas de mente más débil —que han sido programadas toda su vida por la propaganda controlada por los uppistas que se difunde a través del sistema escolar, las «noticias falsas» y la publicidad corporativa— es mantenerlas a raya. Y, al hacerlo, impedir que descubran la verdadera naturaleza de su realidad política, oculta, como está, detrás de todas las instituciones dominadas por los uppistas.

<break time="3s">

RECUPERAR LA HUMANIDAD

<break time="3s">

Hemos visto las victorias que los uppistas han conseguido al aferrarse a sus viejas máximas «En el amor y en la guerra, todo vale» y «Si no puedes vencerlos, únete a ellos».

<break time="3s">

¿Y los pesimistas? ¿Existe algún viejo adagio que puedan utilizar para organizar su oposición a la agenda optimista?

<break time="3s">

Quizás este: «La pluma es más poderosa que la espada». Es cierto que, en la era de Internet, el «arma» preferida puede ser el teclado en lugar de la pluma, pero el sentimiento sigue siendo el mismo.

<break time="3s">

Como se ha mencionado anteriormente, tanto los optimistas como los pesimistas han empleado el poder de la pluma en su beneficio. Pero se puede afirmar con seguridad que los pesimistas están empezando a ganar la guerra por los corazones y las mentes con esta herramienta. Garabateando sus palabras con poderosos trazos de verdad, los bajistas han logrado desarmar eficazmente a los defensores del sistema uppista. Como resultado, cada vez más personas que antes estaban bajo el hechizo de los uppistas se están dando cuenta de que estos no actúan en interés de los ciudadanos comunes, sino únicamente en interés de una pequeña y cerrada red de oligarcas que operan en secreto y controlan casi la totalidad de la riqueza mundial. Esta toma de conciencia trae consigo la liberadora comprensión de que las piezas clave de la maquinaria de control de los uppistas pueden ser eliminadas del sistema, de modo que, en un momento crítico, la maquinaria misma dejará de funcionar.

<break time="3s">

La pregunta, como siempre, es si los downistas pueden ganar adeptos más rápido de lo que los uppistas pueden implementar sus controles. Esta no es una pregunta ociosa.

<break time="3s">

En diciembre de 2008, Zbigniew Brzezinski, el difunto uppista que fue asesor de Seguridad Nacional del presidente Jimmy Carter, escribió un artículo de opinión en el New York Times en el que detallaba lo que él denominaba «el despertar político global». En él, se mostraba preocupado por el hecho de que la gran mayoría de la humanidad se estaba volviendo políticamente activa ante las crecientes (y cada vez más evidentes) disparidades sociales y económicas.

<break time="3s">

Por primera vez en la historia, casi toda la humanidad está políticamente activada, políticamente consciente y políticamente interactiva. El activismo global está generando un auge en la búsqueda del respeto cultural y las oportunidades económicas en un mundo marcado por los recuerdos de la dominación colonial o imperial.

<break time="3s">

En esencia, Brzezinski describe el auge de la ideología downista, un movimiento político concebido para contrarrestar la oligarquía uppista que él mismo representaba. Sin embargo, al encubrir su mensaje con un lenguaje de victimismo y opresión, parece casi simpatizar con la causa downista.

<break time="3s">

Pero Brzezinski mostró sus verdaderos sentimientos en una sincera conferencia en noviembre de 2008:

<break time="3s">

Una vez lo expresé de forma bastante mordaz —y me halagó que el ministro de Asuntos Exteriores británico lo repitiera— de la siguiente manera. A saber, en épocas anteriores era más fácil controlar a un millón de personas literalmente, era más fácil controlar a un millón de personas que matar físicamente a un millón de personas. Hoy en día es infinitamente más fácil matar a un millón de personas que controlar a un millón de personas. Es más fácil matar que controlar.

<break time="3s">

Aprendemos que para un uppista como Brzezinski, la elección es clara: lo que no se puede controlar debe ser eliminado. Por lo tanto, debe enmarcar el despertar político global no como una oportunidad para que las masas oprimidas durante mucho tiempo se liberen del yugo de la represión uppista, sino como un acontecimiento preocupante que podría dar lugar a un «caos global».

<break time="3s">

Hay dos cosas que se pueden extraer de sus observaciones. La primera es que el número de conversos a la causa bajista está creciendo. La segunda es que esos bajistas se enfrentan a enormes dificultades. No solo se enfrentan a una clase uppista arraigada que ha dirigido los acontecimientos mundiales durante generaciones, sino también a un sistema en el que esa misma clase uppista imprime el dinero que financia la campaña de relaciones públicas que promueve los intereses de los uppistas.

<break time="3s">

Si, como observó Brzezinski de manera escalofriante sobre nuestra era, es realmente más fácil matar a un millón de personas que controlarlas, ¿cómo pueden los downistas esperar derrotar a un oponente tan opresivo y aparentemente omnipotente?

<break time="3s">

La respuesta es tan simple como alentadora. Ya se están produciendo cambios sísmicos en la arena política, y no cesarán.

<break time="3s">

Por supuesto, los uppistas del establishment seguirán dedicando sus carreras a mantener el control de su sistema uppista y a mantenerlo intacto. Pero no pueden detener la resistencia a ese sistema, ni pueden impedir el rápido aumento del número de nuevos resistentes.

<break time="3s">

Lo que más temen Brzezinski y los de su calaña no es la revolución violenta. Entienden que la violencia de las masas rebeldes refuerza su posición al convencer a los incautos de izquierda y derecha del sistema de que los rebeldes son realmente «extremistas», «racistas» o «terroristas». No, lo que más temen los uppistas es el despertar en sí mismo, la simple difusión del conocimiento de que su sistema, la confusión política entre izquierda y derecha que nos han inculcado a la fuerza durante toda nuestra vida, es una ilusión. Porque saben que los downistas, que han permanecido dormidos durante mucho tiempo, una vez despertados, son una fuerza imparable contra el frágil sistema basado en el miedo de los optimistas.

<break time="3s">

Al igual que las hormigas retrógradas y progresistas de nuestra parábola, los pesimistas creíamos que vivíamos en una línea recta. Nos desconcertaba cada vez que partíamos en una dirección diferente y volvíamos al mismo lugar.

<break time="3s">

Pero ahora sabemos que no es así. Vemos que no vivimos en una sola dimensión, sino en una realidad multidimensional.

<break time="3s">

También vemos que ya no tenemos que dejarnos dividir y conquistar por los aspirantes a controladores. Podemos permanecer unidos e invencibles.

<break time="3s">

Y, equipados con ese conocimiento, los downistas no necesitamos intentar vencer al sistema uppista. La ilusión uppista, expuesta como el truco de salón de dos centavos que realmente es, simplemente desaparecerá.

El final
<break time="4s">