<voice lang="en">Reportage - Chapter 5<break time="1s"></voice> <voice lang="es">Reportaje - Capítulo 5<break time="1s"></voice>

La historia de Ptech

<break time="3s">

LA «GUERRA CONTRA EL TERRORISMO» que estamos viviendo actualmente nació el 11 de septiembre de 2001. Los neoconservadores utilizaron los acontecimientos de ese día como excusa para redibujar el mapa de Oriente Medio, destripar la Declaración de Derechos, erigir el estado policial de Seguridad Nacional y expandir agresivamente el tamaño y el poder del gobierno federal.

<break time="3s">

Sin embargo, más recientemente, hemos sido testigos del nacimiento de una nueva era: la «guerra contra el ciberterrorismo». Los intentos de piratear sistemas informáticos gubernamentales sensibles, las nuevas formas de ransomware que infectan computadoras en todo el mundo y las amenazas en línea a nuestra infraestructura crítica se están invocando para justificar una rápida expansión del establecimiento de la ciberseguridad. Pero aún no se ha producido un acontecimiento catalizador en la esfera en línea equivalente al 11 de septiembre. O, en el lenguaje de los belicistas cibernéticos, aún no hemos visto un «ciber 11-S».

<break time="3s">

O al menos eso es lo que nos han hecho creer. En realidad, el ataque ciberterrorista más increíble de todos los tiempos ya ha tenido lugar. Es más, ocurrió el 11 de septiembre, el mismo día en que se declaró la «guerra contra el terrorismo». Este ciberataque involucró a terroristas designados por el gobierno y a una empresa de software con acceso directo a algunos de los sistemas informáticos más sensibles de Estados Unidos. Y la historia de cómo ocurrió es aún más notable porque casi nadie la ha oído nunca.

<break time="3s">

¿Por qué? Porque las florecientes instituciones de ciberseguridad deben ocultar la historia. ¿Por qué? Porque demuestra que las mismas agencias federales que claman por más poder con el pretexto de la histeria ciberterrorista son las mismas entidades que fueron cómplices activas de la mayor violación de la ciberseguridad de la historia. Y, según los agentes del FBI cuya investigación sobre la historia fue silenciada, este «fracaso» de la ciberseguridad es lo que permitió que ocurriera el 11-S y que comenzara la «guerra contra el terrorismo».

<break time="3s">

Esta es una historia de terrorismo internacional y financiadores del terrorismo. Se extiende desde Estados Unidos hasta Arabia Saudita. En ella están involucrados empresarios, políticos y redes terroristas. Y comienza en el lugar más insospechado: las oficinas de una oscura empresa de software de arquitectura empresarial con sede en un tranquilo suburbio de Boston.

<break time="3s">

El «software de arquitectura empresarial» se refiere a un programa informático que visualiza todos los datos de una organización, incluidas sus transacciones, interacciones, sistemas, procesos y personal. La naturaleza global de este software ofrece al usuario una visión general de la empresa, lo que permite realizar mapas, visualizaciones y análisis en tiempo real de una empresa o agencia. Una de las formas en que se puede utilizar este tipo de software es para crear proyecciones extremadamente detalladas y precisas de cómo los cambios en los procesos de una empresa afectarían a sus resultados. ¿Qué pasaría si se fusionaran dos departamentos, por ejemplo, o si una empresa externalizara parte de su producción?

<break time="3s">

Sin embargo, a medida que este software comenzó a madurar en la década de 1990, pasó de ser una herramienta simplemente útil a algo verdaderamente revolucionario. Un software sofisticado de arquitectura empresarial podría, por ejemplo, analizar todas las transacciones que se realizan en una institución financiera en tiempo real y examinar esos datos en busca de posibles operaciones de lavado de dinero o comerciantes deshonestos. Este tipo de software podría incluso haber detectado e identificado el uso de información privilegiada que condujo al 11-S (véase «El comercio terrorista del 11-S» en otra parte de este libro). En combinación con capacidades básicas de inteligencia artificial, este programa no solo sería capaz de identificar transacciones ilegales, sino que podría detenerlas en el momento en que se producen. Si el software fuera lo suficientemente sofisticado, podría incluso advertir a la empresa de la actividad ilegal antes de que se produzca.

<break time="3s">

La utilidad del software de arquitectura empresarial para organizaciones de todo tipo debería ser bastante obvia. No es de extrañar, pues, que numerosas agencias gubernamentales y poderosas corporaciones estuvieran ávidas de este tipo de programas informáticos en la década de 1990. Lo que sí sorprende, sin embargo, es que tantas de ellas —la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada de Defensa (DARPA), el Buró Federal de Investigaciones (FBI), el Servicio Secreto, la Casa Blanca, la Armada, la Fuerza Aérea, la Administración Federal de Aviación (FAA), la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), IBM, Booz Allen Hamilton, Price Waterhouse Coopers y muchas otras agencias gubernamentales, instituciones financieras y corporaciones multinacionales de EE. UU.—no acudieran a uno de los gigantes tecnológicos, sino a una pequeña empresa de software con sede en Nueva Inglaterra llamada «Ptech» para que les suministrara este software tan sensible.

<break time="3s">

Ptech, Inc. se fundó en Quincy, Massachusetts, en 1994. En sus dos primeros años, ya había conseguido un contrato con la DARPA para ayudar a transferir metodologías de software comercial al sector de la defensa. Luego, en 1997, obtuvo la autorización de seguridad para licitar en contratos confidenciales con el Departamento de Defensa y otras agencias gubernamentales.

<break time="3s">

En 2001, Ptech había construido una cartera de clientes que haría palidecer de envidia a cualquier proveedor de software externo. Desde el santuario interior de la Casa Blanca hasta la sede del FBI, desde el sótano de la FAA hasta la sala de juntas de IBM, algunas de las organizaciones más seguras del mundo, que funcionan con algunos de los servidores más protegidos y que albergan los datos más confidenciales, dieron la bienvenida a Ptech a su seno. Como proveedor de software de arquitectura empresarial, Ptech recibió, en efecto, las llaves del reino cibernético de todo el gobierno de los Estados Unidos. Su entrada en este santuario cibernético le permitió crear imágenes detalladas de las organizaciones de sus clientes, incluyendo sus debilidades y vulnerabilidades. Los análisis de Ptech mostraban cómo estos problemas podían ser explotados por personas con malas intenciones, aparentemente para ayudar a sus clientes a defenderse de tales ataques. Sin embargo, detrás de su deslumbrante éxito se escondía un hecho preocupante: muchos de los principales inversionistas y empleados de Ptech tenían antecedentes que deberían haber despertado las sospechas de sus clientes.

<break time="3s">

La empresa se fundó con 20 millones de dólares de capital inicial, de los cuales 5 millones fueron aportados por Sarmany Ltd., una empresa de inversión propiedad y controlada por Yassin al-Qadi. Al-Qadi es un acaudalado empresario saudí con buenos contactos al que le gusta presumir de su amistad con Dick Cheney. También tiene vínculos con varias organizaciones benéficas musulmanas que han sido acusadas de financiar el terrorismo internacional. Tras los atentados del 11 de septiembre, el Gobierno de los Estados Unidos declaró oficialmente a Al-Qadi «terrorista global especialmente designado» y congeló sus activos.

<break time="3s">

En ese momento, los propietarios y altos directivos de Ptech negaron que Al-Qadi estuviera involucrado de ninguna otra manera que no fuera su inversión inicial. Sin embargo, una acusación formal de 2007 demuestra que el FBI creía que estaban mintiendo. Se alega que Al-Qadi había seguido invirtiendo millones de dólares en la empresa a través de diversas tapaderas y vehículos de inversión. En 2002, los abogados de Al-Qadi admitieron que era «posible» un representante de al-Qadi siguiera formando parte del consejo de administración de Ptech «hasta hace poco».

<break time="3s">

Hussein Ibrahim, vicepresidente y científico jefe de Ptech, fue vicepresidente de BMI, una empresa de inversión inmobiliaria con sede en Nueva Jersey que también fue uno de los primeros inversores en Ptech y que proporcionó financiación para el préstamo de fundación de Ptech. BMI arrendó equipos informáticos a Ptech y aceptó pagos en nombre de Kadi International, propiedad y operada nada menos que por Yassin al-Qadi. En 2003, el zar antiterrorista Richard Clarke reconoció que «aunque BMI se presentaba públicamente como un proveedor de servicios financieros para los musulmanes en Estados Unidos, su lista de inversionistas sugiere la posibilidad de que esta fachada fuera solo una tapadera para ocultar el apoyo al terrorismo».

<break time="3s">

Otro personaje pintoresco relacionado con Ptech era Suheil Laher, que ocupaba el cargo de arquitecto jefe de software de Ptech. Cuando no estaba escribiendo el código que proporcionaría a Ptech planos operativos detallados de las agencias más sensibles del Gobierno de los Estados Unidos, escribía artículos en alabanza de la guerra santa islámica. A Laher también le gustaba citar a Abdullah Azzam, mentor de Osama Bin Laden y líder de Maktab al-Khidamat, precursor de Al Qaeda.

<break time="3s">

El hecho de que un grupo tan improbable tuviera acceso a algunas de las agencias más sensibles del Gobierno federal de los Estados Unidos ya es bastante sorprendente. Que utilizaran un software que les permitía mapear, analizar y acceder a todos los procesos y operaciones de estas agencias con el fin de encontrar puntos débiles sistémicos es aún más asombroso. Sin embargo, lo más inquietante de todo es la conexión entre Ptech y las mismas agencias responsables de los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001.

<break time="3s">

Durante los dos años previos al 11-S, Ptech trabajó para identificar posibles problemas o puntos débiles en los planes de respuesta de la FAA ante situaciones como el secuestro terrorista de un avión sobre el espacio aéreo estadounidense. Según su propio plan de negocio para el contrato con la FAA, Ptech tuvo acceso a todos los procesos y sistemas de la FAA relacionados con los protocolos de respuesta a crisis. Esto incluía el análisis de la «gestión de redes, la seguridad de redes, la gestión de configuraciones, la gestión de fallos, la gestión del rendimiento, la administración de aplicaciones, la gestión de la contabilidad de redes y el funcionamiento del servicio de asistencia al usuario» de la FAA. En otras palabras, Ptech tenía vía libre para examinar todos los sistemas y procesos que la FAA utiliza para hacer frente al tipo exacto de evento que se produciría el 11 de septiembre. Por si eso no fuera suficientemente sorprendente, Ptech tenía la tarea específica de analizar los posibles problemas de interoperabilidad entre la FAA, el NORAD y el Pentágono en caso de una emergencia sobre el espacio aéreo estadounidense.

<break time="3s">

El alcance de su trabajo con estas agencias proporcionó a Ptech información operativa sobre los sistemas que la FAA, el Comando de Defensa Aeroespacial de América del Norte (NORAD) y otros empleaban durante los ejercicios de respuesta a crisis como Vigilant Guardian, el ejercicio del NORAD que se estaba llevando a cabo el 11 de septiembre. Estos ejercicios incluían simulaciones de aviones secuestrados que se estrellaban contra edificios gubernamentales en Nueva York y aviones secuestrados que se estrellaban contra edificios gubernamentales. Esto es significativo porque todo indica que los simulacros se diseñaron para crear confusión entre ellos y los acontecimientos reales a los que NORAD estaba respondiendo ese día.

<break time="3s">

Como señala el investigador Michael Ruppert, un agente rebelde con acceso a una puerta trasera de Ptech en los sistemas de la FAA podría haber estado insertando deliberadamente señales falsas en los radares de la FAA el 11 de septiembre. Esa hipótesis explicaría el origen del «vuelo fantasma 11» que la FAA comunicó al NORAD a las 9:24 a. m. (mucho después de que el vuelo 11 se hubiera estrellado contra el World Trade Center), un informe cuya fuente la Comisión del 11-S afirma no haber podido encontrar.

<break time="3s">

En resumen, en la mañana del 11 de septiembre, el software de Ptech —diseñado con el propósito expreso de proporcionar a sus usuarios una visión completa de todos los datos que fluyen a través de una organización en tiempo real— se estaba ejecutando en los mismos sistemas que se suponía que debían defender contra ataques como los del 11 de septiembre. El propio padre de la arquitectura empresarial, John Zachman, explicó que con un software del tipo Ptech instalado en un servidor sensible, «sabrías dónde están los puntos de acceso, sabrías cómo entrar, sabrías dónde están los puntos débiles y sabrías cómo destruirlo».

<break time="3s">

Aquí es donde entra en escena el FBI.

<break time="3s">

A finales de la década de 1990, Robert Wright, agente especial del FBI en la oficina local de Chicago, dirigía Vulgar Betrayal, una operación destinada a rastrear la financiación del terrorismo. Desde el principio, la investigación se vio obstaculizada por los altos mandos; a Wright y sus colaboradores ni siquiera se les asignó el equipo informático adecuado para llevar a cabo su trabajo. Sin embargo, gracias a la previsión y perseverancia de Wright, la investigación logró algunos éxitos, como la incautación de 1,4 millones de dólares estadounidenses que se remontaban a Yassin al-Qadi. Wright se alegró cuando se asignó a un agente superior para que le ayudara a recabar información sobre «el fundador y el financista de Ptech», pero el agente no hizo ningún trabajo y se limitó a mover papeles durante todo el tiempo que estuvo en el caso.

<break time="3s">

Poco después de los atentados contra las embajadas africanas en 1998, Vulgar Betrayal comenzó a descubrir un rastro de dinero que vinculaba a Al-Qadi con ese ataque. Sin embargo, según Wright, cuando propuso una investigación criminal sobre los vínculos de Al-Qadi, su supervisor se enfureció y le dijo: «No abrirás investigaciones criminales. Se lo prohíbo a todos ustedes. No abrirán investigaciones penales contra ninguno de estos sujetos de inteligencia». Wright fue retirado del caso Vulgar Betrayal al año siguiente, y la operación en sí se cerró en 2000.

<break time="3s">

Mientras tanto, tras los atentados del 11 de septiembre, Indira Singh buscaba un software de arquitectura empresarial para implementar la próxima generación de gestión de riesgos para JPMorgan Chase, donde trabajaba como consultora de gestión de riesgos. Impresionada por la lista de clientes de Ptech, Singh invitó a la empresa a hacer una demostración de su software al banco. Sin embargo, al realizar su debida diligencia en el acuerdo, pronto descubrió las conexiones entre Ptech y la financiación del terrorismo internacional.

<break time="3s">

Singh trabajó exhaustivamente para documentar y descubrir estos vínculos en un esfuerzo por persuadir a los agentes del FBI en Boston para que abrieran su propia investigación sobre Ptech. Sin embargo, como más tarde relató a Bonnie Faulkner en el programa de radio Guns and Butter de KPFA, un agente de la Oficina le dijo que ella misma estaba en mejor posición que nadie dentro del FBI para llegar al fondo del caso. A pesar de los persistentes esfuerzos de Singh y del testimonio de personas con información privilegiada de la empresa, el FBI no informó a ninguna de las agencias que tenían contratos con Ptech de que existían sospechas sobre la empresa o su software.

<break time="3s">

Finalmente, a finales de 2002, la Operación Green Quest —una unidad de investigación interinstitucional dirigida por el Servicio de Aduanas de los Estados Unidos que se había creado en octubre de 2001 para vigilar e interceptar las fuentes de financiación del terrorismo— realizó una redada en las oficinas de Ptech, que sospechaba que tenía vínculos con al-Qadi y la financiación del terrorismo. Pero ese mismo día, el secretario de prensa de la Casa Blanca, Ari Fleischer, declaró que la empresa y su software eran seguros. Los artículos de los principales medios de comunicación sobre la redada se esforzaron por incluir la negación de Ptech de que se hubiera producido una redada. En cambio, los responsables de Ptech insistieron en que habían «concedido acceso» a los investigadores. También afirmaron que el Gobierno les había asegurado que «ni Ptech ni sus directivos o empleados son objeto de la investigación del Gobierno».

<break time="3s">

La redada a Ptech no dio lugar a ninguna acusación. Ni al-Qadi ni ninguna otra persona de la empresa fue acusada de ningún delito. En cambio, Michael Chertoff, entonces jefe de la División Penal del Departamento de Justicia, lideró una controvertida iniciativa para poner a Green Quest bajo el control del FBI, y, en junio de 2003, la operación se disolvió.

<break time="3s">

Por sus esfuerzos, Chertoff fue recompensado con un puesto como juez de circuito de los Estados Unidos y, en 2005, fue nombrado secretario de Seguridad Nacional de los Estados Unidos. Mientras tanto, tras años de disputas legales, al-Qadi consiguió que su nombre fuera eliminado de la lista de terroristas globales especialmente designados. Una vez completado el encubrimiento de Ptech, la prensa dejó de informar sobre el asunto.

<break time="3s">

El informe final de la Comisión del 11-S, publicado en 2004, no menciona a Ptech. Dada la notable información que se había descubierto sobre los vínculos de esta empresa tanto con el Gobierno de Estados Unidos como con la financiación del terrorismo, la ausencia de Ptech en el informe es, como mínimo, desconcertante. Pero la omisión se volvió realmente inquietante cuando se descubrió que el copresidente de la Comisión del 11-S, Thomas Kean, ganó 24 millones de dólares con una operación inmobiliaria con BMI, vinculada a Ptech.

<break time="3s">

Siete años después de la redada a Ptech, en julio de 2009, finalmente pareció haber un avance en el caso del FBI: la Oficina Local del FBI en Boston hizo pública una acusación formal de 2007 contra Oussama Abdul Ziade, ex director ejecutivo de Ptech, y Buford George Peterson, su ex director financiero y director de operaciones. La acusación formal imputaba a ambos haber omitido deliberadamente el alcance de las inversiones y los vínculos de Al-Qadi con Ptech cuando presentaron una solicitud de préstamo a la Administración de Pequeñas Empresas de EE. UU. (SBA), una agencia federal.

<break time="3s">

Peterson fue detenido en el aeropuerto John F. Kennedy de Nueva York el mismo día en que se hizo pública la acusación. Sin embargo, su juicio de 2010 terminó en un jurado sin veredicto cuando las pruebas demostraron que fue Ziade, y no Peterson, quien preparó la solicitud de préstamo a la SBA. En 2012, la acusación contra Peterson fue desestimada por el fiscal federal del distrito de Massachusetts. Ziade, que huyó al Líbano, nunca ha sido detenido ni juzgado por la acusación.

<break time="3s">

Durante más de dos décadas, las investigaciones sobre Ptech, sus empleados y sus inversionistas han sido sofocadas, suprimidas o descarriladas por personas en posiciones de poder. Eso le viene muy bien al Comando Cibernético de los Estados Unidos, la NSA, el FBI y todos sus compinches en el complejo industrial del terror. Porque, en lo que a ellos respecta, todo el asunto de Ptech —que pone de manifiesto la culpabilidad y la posible complicidad del FBI y otras agencias federales encargadas de «proteger» la «patria»— es mejor dejarlo bajo la alfombra y no volver a hablar de ello.

<break time="3s">

No obstante, la saga de Ptech es la prueba de que ya hemos sufrido un «ciber 11-S», y que ocurrió precisamente el 11 de septiembre.

El final
<break time="4s">
