<voice lang="en">Reportage - Prologue<break time="1s"></voice> <voice lang="es">Reportaje - Prólogo<break time="1s"></voice>

Prólogo

por Whitney Webb

<break time="3s">

EL PANORAMA MEDIÁTICO ACTUAL ha experimentado cambios importantes en las últimas dos décadas. Sin embargo, a pesar de esos cambios masivos, los medios de comunicación siguen siendo un campo de batalla central en la guerra por ganarse los corazones y las mentes. En esta guerra, las personas bienintencionadas han sido blanco habitual de ataques con el objetivo de llevarlas a adoptar puntos de vista y apoyar políticas que benefician a sus gobernantes, «los poderes fácticos», por encima de sus propios intereses. Esto se consigue a menudo con la ayuda de crisis bien orquestadas que incitan al público a dejarse llevar por el miedo, a dejar de lado su pensamiento crítico y a hacer lo que les dicen las voces «de confianza» de los medios de comunicación.

<break time="3s">

A medida que el panorama mediático ha evolucionado en los últimos años, hemos sido testigos de la destrucción de la credibilidad de los medios de comunicación tradicionales y del auge de los medios independientes o alternativos. Pero a medida que los medios independientes han ido dominando tras la espiral de muerte (en gran parte autoinducida) de los medios de comunicación convencionales, los mismos ingenieros sociales que están detrás de las manipulaciones de los medios convencionales han encontrado un hogar detrás de ciertas figuras de los medios «independientes» que están dispuestas a desempeñar ese mismo papel, aunque con ropajes diferentes. Como resultado, el panorama mediático se ha vuelto cada vez más difícil de navegar gracias a estos nuevos «medios alternativos convencionales», como algunos los han llamado. Sin embargo, algunos veteranos de los medios verdaderamente independientes siguen iluminando el camino.

<break time="3s">

Durante casi 20 años, James Corbett ha sido una de las voces más consistentes, bien documentadas y creíbles de los medios independientes, educando a generaciones de buscadores de la verdad, no solo sobre los hechos de nuestra difícil situación colectiva, sino también sobre cómo ser mejores pensadores críticos y racionales y sobre soluciones que, con suerte, podrían ayudarnos en nuestros esfuerzos por luchar por un mundo mejor. Partes del viaje intelectual de James, desde que comenzó The Corbett Report hasta el presente, se recogen en esta colección de ensayos, que revelan cómo una persona verdaderamente honesta y bienintencionada, dotada de un poderoso intelecto, ha lidiado con los mayores problemas y crisis de las últimas dos décadas y las lecciones aprendidas.

<break time="3s">

Dada la larga trayectoria de James en el ámbito de los medios de comunicación independientes, ha cubierto prácticamente todos los temas de interés y es uno de los pocos que puede hablar de la mayoría (si no de todas) las facetas que componen la marcha global hacia un nuevo orden mundial tecnocrático. También ha tenido siempre la fortaleza necesaria para abordar de frente temas «controvertidos» como la verdad sobre el 11-S, que, aunque ahora pueda ser más «socialmente aceptable» debatir, en su momento era una forma segura de atraer críticas feroces.

<break time="3s">

El talento de James, combinado con una dedicación inquebrantable a la verdad, incluso cuando es difícil de afrontar, ha ayudado a muchos de nosotros, incluyéndome a mí, a ver más allá de las mentiras de nuestros gobernantes y a cuestionar más. De hecho, la primera vez que escuché un podcast de Corbett Report, hace más de una década, me impresionó tanto su análisis objetivo de las noticias, sus fuentes y su sólida brújula moral que, cuando llegó el momento de empezar a escribir unos años más tarde, supe que era el enfoque de James el que quería emular.

<break time="3s">

Una de las mayores fortalezas de James es su profundo conocimiento de la historia, en particular de la historia en gran parte oculta que nunca parece llegar a los libros de texto escolares. Los conocimientos de James en este sentido le permiten aportar un contexto poderoso y a menudo esencial a los acontecimientos actuales, revelando que lo que parece un «nuevo» suele estar impregnado de viejos planes y viejas ambiciones que explican mucho sobre nuestro mundo actual. Sin embargo, mientras que muchas personas con tal talento para la historia a menudo pueden quedarse estancadas en el pasado (nunca mejor dicho), James también destaca por mirar hacia adelante y recordarnos que el futuro, a pesar de los siglos de planificación de las élites, está por escribir y que solo nosotros tenemos el poder de cambiarlo. Para ello, debemos dejar de buscar salvadores políticos y héroes fabricados y, en su lugar, darnos cuenta de que debemos recuperar nuestro propio poder si queremos trazar nuestro propio futuro y rechazar el futuro que los poderes fácticos han diseñado para nosotros.

<break time="3s">

Tanto si eres un seguidor desde hace tiempo de The Corbett Report como si has descubierto recientemente el trabajo de James, te invito a aprender de las palabras y las investigaciones de una de las voces y maestros más importantes de los medios de comunicación independientes. Personalmente, he aprendido más sobre el mundo y nuestra difícil situación actual de James que de cualquier otra persona. Si eres como yo y buscas armarte con los hechos a los que nos enfrentamos y luego utilizar ese conocimiento para trazar un nuevo rumbo para la próxima generación, no hay mejor recurso que la mente y el trabajo de James Corbett.

<break time="3s">

Whitney Webb es editora colaboradora de Unlimited Hangout y autora de One Nation Under Blackmail.

El final
<break time="4s">
