<voice lang="en">Reportage - Chapter 1<break time="1s"></voice> <voice lang="es">Reportaje - Capítulo 1<break time="1s"></voice>

Reportaje: Aventuras en los nuevos medios <break time="3s">

“Como un ook comth de un litel spir.”

<break time="3s">

Teniendo en cuenta que fue escrito en inglés medio hace más de 600 años, es comprensible que no reconozcas esta frase del poema épico de Geoffrey Chaucer Troilo y Criseida. Pero probablemente sí reconozcas su variante en inglés moderno: «De pequeñas bellotas crecen poderosos robles».

<break time="3s">

Yo, por mi parte, puedo dar fe de la veracidad de esta poderosa metáfora.

<break time="3s">

En mi caso, la bellota tomó la forma improbable de un estudio en un edificio de dos pisos destartalado, en mal estado y plagado de cucarachas, situado en las afueras de una tranquila ciudad enclavada en lo que en Japón se conoce como « país del paso». Y esa humilde bellota se convertiría no solo en mi hogar dulce hogar en el otoño de 2006, sino en el lugar de nacimiento de mi propio roble poderoso.

<break time="3s">

Verán, como profesor de 26 años en una escuela de conversación inglesa en el oeste de Japón en aquella época, sabía dos cosas. En primer lugar, sabía que, dado mi salario inicial y la deuda por el préstamo estudiantil de mi divertida pero económicamente desacertada época de máster en Literatura Anglo-Irlandesa en el Trinity College de Dublín—no tenía mucho dinero para gastar en un lujoso ático en el corazón del moderno barrio de Omotesando, en Tokio. Y, en segundo lugar, sabía que había llegado el momento de dar el paso y conseguir mi propio lugar, sin compañeros de piso, por primera vez en mi vida.

<break time="3s">

Y así fue como en septiembre de 2006 me mudé a mi, digamos, «espartana» morada, lista para cualquier aventura que me deparara la vida de soltera... o eso creía yo.

<break time="3s">

De hecho, como pronto descubrí, estaba mentalmente preparada para vivir a base de ramen instantáneo. Y para despertarme a las dos de la madrugada cuando mi vecino de arriba se despertaba y empezaba a caminar de un lado a otro por su piso, que crujía, sin motivo aparente. E incluso para ver una cucaracha corriendo a esconderse cuando llegaba a casa al final del día y encendía la luz.

<break time="3s">

Pero, al final, no estaba preparado para el cambio más inesperado en mi estilo de vida: Internet. El departamento que alquilé era barato en todos los aspectos, pero, sorprendentemente, tenía conexión a Internet gratuita. Así que, como no soy de los que miran a caballo regalado los dientes, enchufé el cable LAN que salía de la pared de mi departamento a mi viejo y destartalado ordenador portátil y me conecté a Internet. Y, sin que yo lo supiera, esa pequeña bellota que había plantado comenzó a brotar.

<break time="3s">

Ahora, no me malinterpreten. Era 2006. Por supuesto que ya había estado conectado a Internet antes. De hecho, llevaba una década conectado, era un veterano de los viejos tiempos en los que conectabas tu módem de 14,4 kbps a la toma del teléfono y te preparabas para el espantoso ruido de chirridos electrónicos que anunciaba tu llegada a ese territorio entonces inexplorado conocido como «ciberespacio».

<break time="3s">

Pero en 2006 hacía años que no tenía conexión a Internet en mi departamento, cuatro años para ser precisos. Y pronto descubrí que habían pasado muchas cosas en la red mundial durante mi ausencia.

<break time="3s">

Por un lado, habían aparecido los podcasts. Con Internet al alcance de la mano, por fin tuve tiempo para explorar el incipiente mundo del podcasting y empecé a suscribirme a podcasts de noticias y actualidad, podcasts para aprender japonés, podcasts de jazz, podcasts literarios y cualquier otra cosa que me llamara la atención. (¿Alguien más recuerda el podcast original de Planet Japan con Amy y Doug?)

<break time="3s">

Por otro lado, aparecieron los videos en streaming. La visión largamente prometida del acceso en línea y bajo demanda a contenidos de video se estaba haciendo finalmente realidad, gracias a nuevas plataformas de streaming de video como Google Video y un sitio web emergente llamado «YouTube».

<break time="3s">

Para ponerte en el estado de ánimo de 2006, imagina que vas en bicicleta a la biblioteca de la prefectura para echar un vistazo semanal a la escasa sección de libros en inglés y te encuentras con la edición navideña de la revista TIME, cubierta de espejos, que anuncia que tú ( Sí, tú») eras la Persona del Año 2006 de TIME. Imagina leer la prosa decididamente grandilocuente del escritor tecnológico principal de TIME, Lev Grossman, alabando las plataformas «Web 2.0»—plataformas como YouTube y MySpace «por tomar las riendas de los medios de comunicación globales, por fundar y enmarcar la nueva democracia digital, por trabajar gratis y vencer a los profesionales en su propio terreno». 2

<break time="3s">

Y luego imagínate volver en bicicleta a tu pequeño estudio para pasar una noche de ramen instantáneo y vecinos ruidosos y ver documentales históricos en YouTube.

<break time="3s">

Bueno, no tengo que imaginarlo. Lo viví.

<break time="3s">

Pero entonces ocurrió algo curioso. El algoritmo de YouTube, reconociendo evidentemente que me gustaba examinar contenidos de carácter político, empezó a recomendarme vídeos sobre la verdad del 11-S.

<break time="3s">

En retrospectiva, es fácil entender lo que estaba pasando: acababa de cumplirse el quinto aniversario del 11-S, lo que provocó que un número récord de activistas se desplazara a Nueva York. Hicieron oír su voz no solo en las calles de la Gran Manzana, sino incluso en las ondas de los medios de comunicación tradicionales. Algo impensable en el clima político actual, C-SPAN retransmitió los actos del Simposio de Académicos Americanos sobre «Teorías sobre el 11 de septiembre», un evento celebrado en Los Ángeles en junio de 2006 en el que participaron algunos de los principales defensores de la verdad sobre el 11-S en el mundo académico de la época.3

<break time="3s">

Sin embargo, en 2006 yo no sabía nada sobre la creciente ola de la verdad sobre el 11-S, y mucho menos sobre cómo ese movimiento, impulsado por la revolución de la Web 2.0 que aclamaba la revista TIME, estaba a punto de iniciar una revolución en la conciencia pública que aún hoy seguimos viviendo. Claro, sabía que existían las conspiraciones, pero ¿el 11-S? ¿Una conspiración? Eso era ir demasiado lejos. Era absurdo. Era una falta de respeto.

<break time="3s">

Aun así, hacía clic en algún video sin sentido sobre «esferas voladoras» que destruían las Torres Gemelas o cualquier otra tontería que fuera tendencia en YouTube ese día, solo para reírme un poco con desdén. «¿Qué tontos creen en estas tonterías?», me preguntaba.

<break time="3s">

Sin embargo, en algún momento, uno de los videos no era tan ridículo como esperaba. Aunque hacía algunas afirmaciones extravagantes, quizás algo sobre una reunión de la CIA con Bin Laden en Dubái en el verano de 2001 o alguna otra historia igualmente descabellada—, contenía suficiente información verificable como para que yo mismo la buscara. Y, efectivamente, había un reportaje en Le Monde del 31 de octubre de 2001 que citaba a un «socio profesional del director administrativo» del American Hospital Dubai que afirmaba que Bin Laden había viajado a los Emiratos Árabes Unidos para someterse a una diálisis renal en julio de 2001 y que allí se había reunido con un representante de la Agencia Central de Inteligencia de Estados Unidos4; un informe que, como es lógico, fue inmediatamente desmentido por el propio hospital.5

<break time="3s">

O tal vez se trataba de un video sobre un plan militar clandestino de Estados Unidos en la década de 1960 para cometer atentados terroristas en Estados Unidos y culpar a Fidel Castro como justificación para lanzar una invasión a Cuba. Esta afirmación también me pareció totalmente escandalosa... hasta que la seguí hasta su fuente. Esta vez, terminé en la base de datos digital del Archivo de Seguridad Nacional, donde encontré un archivo PDF que contenía un escaneo de los documentos originales de la Operación Northwoods. 6 Lejos de disipar mis temores, el documento confirmó que este plan, que parecía absurdo, para una campaña terrorista militar estadounidense de « bandera falsa» en Estados Unidos no solo era cierto, sino que había sido aprobado por Lyman Lemnitzer, presidente del Estado Mayor Conjunto, y remitido al secretario de Defensa, Robert McNamara, para su revisión en marzo de 1962.

<break time="3s">

Ojalá pudiera recordar con precisión qué video o serie de videos me llevaron a investigar estos «rumores descabellados» en Internet. Si pudiera recordar cuál fue, estaría encantado de darle crédito a ese video y explicaría con mucho gusto qué información sorprendente me llevó a seguir investigando. Lo único que sé es que pasé el otoño de 2006 aprendiendo más sobre el mundo que en los 26 años anteriores juntos.

<break time="3s">

Entonces, ¿qué descubrí al sumergirme en esos conejos de YouTube?

<break time="3s">

Descubrí los documentales de Alex Jones, desde 9/11: The Road to Tyranny7 hasta Terrorstorm8 hasta Dark Secrets: Inside Bohemian Grove.9 Vi las imágenes originales de las noticias que informaban de que se habían descubierto varias bombas en el edificio federal Alfred P. Murrah el día del atentado de Oklahoma City. 10 Escuché a Peter Power, el director general de la empresa de gestión de crisis Visor Consultants, visiblemente conmocionado, decir a ITV News el día de los atentados terroristas del 7 de julio en Londres que, en el momento de los ataques, estaba « realizando un simulacro [...] basado en la explosión simultánea de bombas precisamente en las estaciones de tren donde se produjeron [los atentados]».11 Y vi las imágenes reales de la cámara oculta de la «Cremación del Cuidado», un simulacro de sacrificio humano que tiene lugar cada año ante una multitud de políticos, financieros y capitanes de la industria reunidos en Bohemian Grove, en el corazón de las secuoyas de California. href="#fn12">12

<break time="3s">

Descubrí la obra de Adam Curtis, desde The Century of the Self 13 hasta The Power of Nightmares14 hasta Pandora’s Box.15 Absorbí información sobre Edward Bernays, sobrino estadounidense de Sigmund Freud y padre de las relaciones públicas modernas. Aprendí que la creación de lo que conocemos como « Al Qaeda» fue una conveniente ficción legal inventada por los fiscales en un tribunal de Manhattan en enero de 2001. Me maravilló el fallido experimento soviético de utopismo tecnocrático en Magnitogorsk.

<break time="3s">

Descubrí The Money Masters16 y The Creature from Jekyll Island. 17 Utilicé estas obras para llenar los vacíos en mi conocimiento sobre el proceso de creación de dinero en general y la historia de la Reserva Federal —el banco central de Estados Unidos— en particular.

<break time="3s">

Dado el enorme volumen de material nuevo —una auténtica catarata— que estaba absorbiendo durante aquel otoño desorientador, ¿es de extrañar que no me diera cuenta de que la pequeña bellota que brotaba en la esquina de mi habitación también estaba siendo regada y crecía rápidamente hasta convertirse en un árbol joven?

<break time="3s">

Sí, todas estas pruebas nuevas para mí sobre cómo funciona realmente el mundo, descargadas (literalmente) en las horas entre mis días de trabajo y mis noches de fiesta con amigos, sirvieron para poner mi mundo patas arriba en el espacio de unos pocos meses. En otoño de 2006, yo era James Corbett, profesor de inglés y aspirante a escritor. Pero en la primavera de 2007, era James Corbett, profesor de inglés y aspirante a podcaster. Aunque esa transición pueda no parecer grande, les aseguro que lo fue. Como alguien que nunca había considerado convertirse en ningún tipo de «periodista» (y mucho menos en podcaster) e incluso había renunciado activamente a esa posibilidad cuando me preguntaban qué iba a hacer con mi título de inglés, fue un cambio profundo.

<break time="3s">

Posteriormente, pasé la primavera de 2007 investigando cómo diseñar y alojar un sitio web, comprando equipo de grabación, practicando mi voz de «radio» (¿o es una voz de «podcaster»?) y tratando de pensar en el nombre más neutro que pudiera encontrar para un podcast de noticias y política. Y entonces, el 1 de junio de 2007, obsequié al mundo con el primer episodio de mi nuevo podcast, The Corbett Report.

<break time="3s">

Aquí es donde debería decir que «el resto es historia». Excepto que, mientras escribo estas palabras en 2024, «el resto» sigue siendo muy presente. Diecisiete años increíbles, decenas de millones de descargas y un canal de YouTube (eliminado) con 600 000 suscriptores después, han cambiado muchas cosas en relación con el trabajo que hago y la forma en que lo hago. Pero, en esencia, The Corbett Report sigue siendo lo mismo que siempre ha sido: el registro del intento de un hombre por descubrir verdades ocultas durante mucho tiempo y transmitirlas a través de un nuevo paradigma mediático.

<break time="3s">

Quizás la mejor manera de resumir el tono de esos diecisiete años sea citar a Richard Stengel, director editorial de TIME entre 2006 y 2013. En el ahora infame número que declaraba a «Tú» Persona del Año de TIME en 2006, Stengel justificó esa decisión alabando la democratización radical de la información que sin duda traería consigo la revolución de los medios de comunicación en línea.

<break time="3s">

Hay mucha gente en mi sector que cree que este fenómeno es peligroso porque socava la autoridad tradicional de instituciones mediáticas como TIME. Algunos lo han calificado de «hora de los aficionados». Y a menudo lo es. Pero Estados Unidos fue fundado por aficionados. Los redactores de la Constitución eran abogados, militares y banqueros profesionales, pero eran políticos aficionados, y así es como pensaban que debía ser. Thomas Paine fue, en efecto, el primer bloguero, y Ben Franklin estaba esencialmente cargando su persona en el MySpace del siglo XVIII, Poor Richard's Almanack. La nueva era de los medios de comunicación de la Web 2.0 solo es una amenaza si se cree que el exceso de democracia conduce a la anarquía. Yo no lo creo. 18

<break time="3s">

Y esto es lo que Stengel, quien, tras dejar TIME, pasó a trabajar en el Departamento de Estado de Obama y finalmente escribió Information Wars: How we Lost the Battle Against Disinformation and What to Do About It (Guerras de información: cómo perdimos la batalla contra la desinformación y qué hacer al respecto), tenía que decir sobre ese mismo tema en 2023:

<break time="3s">

En lugar de que unos pocos creen para muchos, ahora son muchos los que crean para otros. La idea era y sigue siendo radical. Si me equivoqué en algo, fue no anticipar las desventajas de este nuevo cálculo de la información, el aumento del discurso de odio y la desinformación, y cómo un sistema democratizado podría utilizarse en contra de la propia idea de la democracia. Sigo pensando que los beneficios superan a los costos, y que el futuro de los medios de comunicación sigue dependiendo, bueno, de ustedes. 19

<break time="3s">

¿Y saben qué? No se equivoca. Quiero decir, no me malinterpretes, se equivoca en lo que respecta a la parte de «el discurso de odio y la desinformación amenazan la democracia». Pero no se equivoca cuando escribe que el futuro de los medios de comunicación sigue dependiendo de ti.

<break time="3s">

De hecho, Stengel es un ejemplo del fenómeno de los antiguos guardianes de los medios de comunicación tradicionales que empiezan a darse cuenta de que ya no pueden decirle a la gente qué creer y cómo pensar con la misma facilidad y eficacia que antes. Su intento desesperado por inventar un vocabulario completamente nuevo —desinformación, desinformación, «malinformación»— para justificar la censura en línea solo subraya el punto: han perdido el control sobre los corazones y las mentes del público.

<break time="3s">

Sí, la nueva revolución mediática ya se ha producido. Nos guste o no, la pasta de dientes ya ha salido del tubo y no hay forma de volver a meterla. Una persona con un micrófono y un deseo genuino de difundir el conocimiento, incluso un humilde profesor de inglés en un apartamento infestado de cucarachas en el oeste de Japón, puede marcar la diferencia en este mundo.

<break time="3s">

Créanme. Yo lo sé bien.

<break time="3s">

Ahora, si me disculpan, voy a regar mi árbol ook.<break time="3s">

El final
<break time="4s">
